

=== Extracted Text from page_001.png ===

Osterreichische
_ Nationalbibliothek

digitalisiert mit Google

Description des machines et procedes specifies dans les

brevets d'invention, de perfectionnement et d'importation, dont
la duree est expirée …

Bouchard-Huzard
Paris 1811-1883

Signatur: 104873-C.12

Barcode: +Z186443203

Zitierlink: http://data.onb.ac.at/rep/10B4599C
Umfang: Bild 1 - 474

Nutzungsbedingungen

Bitte beachten Sie folgende Nutzungsbedingungen: Die Dateien werden Ihnen nur für persônliche, nichtkommerzielle Zwecke zur
Verfügung gestellt. Nehmen Sie keine automatisierten Abfragen vor. Nennen Sie die Osterreichische Nationalbibliothek in

Provenienzangaben. Bei der Weiterverwendung sind Sie selbst für die Einhaltung von Rechten Dritter, z.B. Urheberrechten,
verantwortlich.

Hinweis: Das Dokument enthält hinterlegte Textdaten, die eine Suche in der Datei ermôglichen. Diese Textdaten wurden mit einem
automatisierten OCR-Verfahren ermittelt und weisen Fehler auf.


=== Extracted Text from page_002.png ===



=== Extracted Text from page_003.png ===



=== Extracted Text from page_004.png ===



=== Extracted Text from page_005.png ===



=== Extracted Text from page_006.png ===



=== Extracted Text from page_007.png ===

SOUETER E

2 VRIU A MES

»

£

r



=== Extracted Text from page_008.png ===

DESCRIPTION

=
2 -
mrs

“ _ MACHINES ET PROCÉDÉS
A TPE

e +
"* SPYCLEIŸS

GRS * DANS LES BREVETS
f ;
D'INVENTION, DE PERFECTIONNEMENT ET D'IMPORTATION.
.
,


=== Extracted Text from page_009.png ===

IMPRIMERIE DE NADAIE HUZALD (SFE VALLAT LA ÉNAPELLE),

- rce de l'Eperon, n°. <,


=== Extracted Text from page_010.png ===

DESCRIPTION

pes

MACHINES ET PROCÉDES

SPECUFEES
DANS LES BREVETS
D'INVENTION, .D]î PERFECTIONNEMENT ET D'IMPORTATION,
DONT LA DURÉN: FST fXPIRLE:

PUBLIEE,

Œ)’afu‘\\ les Crdres de Sou Eœcetleuce e Moinietre de ‘“r‘SMc’ximm,

PAR M. CHRISTIAN,

DIRECTEUR DU CONSERVATOIKE ROYAL DES ARTS FT METIERS.

TOME XIL

——s

ÀA PARIS,

CHEZ MADAME HUZABD (sée VALLAT LA CHAPELL

DUE R L'ÉFENON < SATET-ANDRÉ-DES-ANTS

MPRIMEUR - LIBRATRE,

1826.



=== Extracted Text from page_011.png ===



=== Extracted Text from page_012.png ===

DESCRIPTION

pes

MACHINES ET PROCEÉDES

sPécirrés
DANS LES BREVETS
D'INVENTION, DE PERFECTIONNEMENT ET D'IMPORTATION.

PONT LA DUNÉE NST EXPIRLE.

1071.

31 décembre 1818.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une nouvelle pompe aspirante et foulante propre
aux incendies et aux épuisemens, aspirant l’eau à 25 pieds
au moins de profoudcur, pour l’élever de 5o à 6o pieds
au-dessus du sommet de l’aspiration,

Aux sieurs Chauvrn et GurrLoris, au Muns, départe-
ment de la Sarthe.

Æxplication de la figure, P. 1"°., qui représente cette pompe en
Pperspective.
a, Conps de pompe cylindrique rauni d'une soupape horizontale.
b, Cylindre creux servant de récipient.

c, Tuyau horizontal, qui établit la communication entre le



=== Extracted Text from page_013.png ===

(
corps de pompe « et le réeipient 57 gon extrémité , qui entre dans
le récipient, est garnié dune séupape qui Souvre « charnière .
sous un angle de quarante-cing degrés.

d, Tube d'aspiration vissé à l'entrée de la soupape du corps
de pompe, et trasersant le fond de la cnisse e, pour être con-
tinué par un tuvau de cuir /

Le piston que l’on voit ponctué dans le corps de pompe à se
rennil en @ avec la tige À; À est en bois et garni . à ses deux

extrémités, de cuir fort , dont l'épaisseur est miarquée par des

ligues ponctuées.

i, Axe brisé et armé de manivelles Æ il est supporté par des
montans /, dans Ja tête desquels il tourne. Vers le centre, cet axe
« deux Dranches fixes et pt‘l'}1(‘ﬂ(\iCulnix‘«'s, qui, dans le mouve-
ment de rutation, décrivent des ares de cercle , et operent Vas-
piration et le foulement en agitant, duns le sens vertical , le
piston, à la tige duquel ces branches sont atiachées par deux an-
neaux, qui permettent au piston «e suivre le mouvement de l’axe

Le récipieut 6, qui est fermé par le haut, est garni d'un en-
tonnoir. à l'extrémité duquet s'adaptent le corps et le conduit de
cnir par où l’eau est poussée.

Jeu de cette pompe.

En tournant l’axe à, à l'aide des manivelles Æ, le piston monte.
et, en aspirant, attire l'ean par ta soupape du fond du corps de
pompe qui souvre : en même temps, l'effet de l'aspiration attire

et ferme heri

étiquement l soupape du tuyau de communication «
qui se trouve dans le récipient 6. L'effet contraire à lieu lorsque
le piston descend : alors l'eau aspirée passe dans le récipient
pour en sortir avec force par l'entonnoir et le conduit qui y est
udapte.



=== Extracted Text from page_014.png ===

Produit de cette pompe.

L'activité et la force de cette pompe sont telles , qu'avec un
corps de pompe d'un pouce et demi de diametre, elle pnise, par
“heure, trois muids d'eau, qu'elle attire de vingt-cing pieds de
soixante pieds au-

profondeur, pour les porter de cinquante :
‘dessus, sur une coloune de six lignes,

. Avantages de cette machine.

Elle peut servir aux incendies et aux épuisemens ; en six minttes

elle peut être transfonnée en une pompe foulante ordinaire , au

moyen d'une bonde à vis qui remplace le corps d'aspiration :
elle est d’un transport facile, peu dispendieuse dans sa construc-
tion ; elle est peu sujette aux engorgemens et se dégorge facile-
ment en dévissant Ja Londe et donnant ensuite un conp de pis-
ton ; adaptée à un bateau dont les manivelles seraient remple

r l’effet du conrant

par un rouage hydrautique, elle marcherait p

de l'eau, soit en montant, soit en descendant,
Un s
corps de pompe au

re agir une pompe de ce genre, dont le

ul homme peut
t deux ponces et demi, trois pouces et demi

et même quatre pouces et demi, et qui produirait six , neuf et
douze muids d'eau par henre.

En substituant à l'axe une bascule semblable à celle des pompes
ordinaires, on réduirait la dépense.

Le cyrps de pompe, le récipieut, le corps d’aspiration et le
tuyau qui réunit le corps de porpe et le récipient, doivent être
en cuivre , €t toutes les autres piéces en fer.


=== Extracted Text from page_015.png ===

(8)

1072.

28 janvier 1814.

BRIEVET DE PERFECTIONNEMENT DE DIX ANS,

Pour des perfectionnemens apportés aux procédés de
filtration des caux de boisson par les filtres de charbon,
de l’invention de MM. Smith et Cuchet (1),

Au sieur J. Ducommun, à Paris.

Lesdeux tuyaux en usage dans la fontaine domestique de MM.Smith
et Cuchet sont remplacés par un seul tuyau, qui ne descend pas
plus bas que la cloison horizontale de séparation, appelée pa-
nache.

Au lieu de tuyaux de plomb, les fontaines sont fabriquées avec
des tuyaux pratiqués dans l'épaisseur de la poterie, ce qui leur
donne une solidité parfaite.

Le plateau métallique est remplacé par un plateau en ardoise,
ce qui donne äla-fois économie . salubrité et solidité. Le cham-
pignon en plomb est aussi remplacé par une boîte en ‘faience ,
qui présente les mêmes avantages.

Le panache, la cloche et l’entonnoir , au lieu d'être fabriques
avec des terres poreuses de Paris, sujettes à communiquer un très-

(* Voyez leur Brevet, tom. a, pag- 65 de cet Ouvragr



=== Extracted Text from page_016.png ===

ce
mauvais goût a l'ean, le sont avec du gres pareil à celn qui com-
pose la fontaine.

Le tonneau-filtre, au lieu d'être en bois de chène, qui « l'in-
convénient d'infecter l'eau en vingt - quatre heures , est fabriqué
en bois blanc. Le plomb est également proserit dans les nouveaux
appareils; les supports sont en bois, percés de trous, etles pla-
teaux sont en ardois

s garnies de baîtes en faïence ; on y place un
tuyau, si l'on y conserve un réservoir, afin de donner issue à l'air:
mais le plus souvent le réservoir à l'eau filtrée étaut hors du ton-
neau-filtre, l ne faut pas de tu

au : alors on approche les deux
fonds de manière à ce qu'il y ait place pour la tige du robinet
seulement, afin qu'il y ait moîns d'espace perdu, et que l'air ne re
Monte pas à travers les matieres filtrantes ; ce qui peut les dés

‘anger
On à supprimé, dans l'usage, la boîte portative, qui remplissait
mal le but qu'on se proposaît.

Les dispositions adoptées anciennement pour la filtration par
ascension , avec le tonneau marin, sont supprimées comme ayant
été reconnues défectueuses ; le tonneau marin actuel est le méme
que le tonneau-filtre.

Le fer-blanc, qui composait le bidon de MM. Smithet Cuchet . est
remplacé par de l’étain, ce qui procure à-la-fois solidité et salu-
brité; et comme les matières filtrantes peuvent poser sur le fond

méme du bidon, le disque du bas à été supprinié comme inutile.

Après avoir fait connaître les changemens et améliorations ap-
portés aux filtres de MM. Smith et Cuchet, nous allons décrire
les nouvelles inventions qui completent le système de filtration
des eaux par le moyen du charbon.

Hatières filtrantes.

Le charbon qui doit avoir la préférence est celui qui provient
du bois de chêne , parce qu'il est plus compacte, qu’il contient
sa. 2


=== Extracted Text from page_017.png ===

u

plus de matière sous le même volume, qu'il est plus solide. moins
sujet à s'écraser et à faire de la pâte , qu'il livre plus facilement pas-
sage, et parce qu’enfin il possède une vertu épurative plus active
Après s'être assuré que ce charbon ne contient pas de fume-
rons, on l’écrase à-peu-près comme les macons font du plätre , et
nt d'un

on séparc le poussier, à mesure qu’on le forme , en se serva
crible métallique , dont les maill
jusqu’à un centimètre d’ouverture

s ont depuis un demi-centimètre
Le po
varier de grosseur dans cette limite, en ay

ssier de charbon peut
vant l'attention d'en

rendre la couche plus épaisse à mesure qu'il est plus gros ; ce qui
convient particulièrement aux graudes filtrations et à celle des
eaux corrompues. Il faut le mouiller en le pilant, pour éviter quil

soit couvert d’une poussière fine tres-pénétrante, et pour qu'il ne
s'en produise pas trop, ce qui génerait la filtration ; il faut, au
moment de l'employer, le mouiller encore assez pour qu’en le pre-

nant dans la main on ne se noireisse pas les doigts

Les autres matières filtrantes sont : le gres, le sable et les éponges.

Le grès peut être suppléé, dans les lieux où on en manque.
par le sable fin : il doit être lavé à cing où six eaux , pour enlever
le ciment calcaire qui réunissait les grains.

Les sables gros et fins doivent être séparés par des cribles ap-
propriés , il faut aussi les laver à plusieurs eaux.

Les éponges , avant d’être employées, auront macéré un mois
dans un baquet plein d’eau , que l’on aura renouvelée tous les
jours, pour leur enlever le goût et l’odeur de marine

Du filtre.
Le filtre ne peut être considéré abstractivement et comme in-

dépendant des vases qui le recelent , ses dimensions sont. par
conséquent , arbitraires.

e

sr


=== Extracted Text from page_018.png ===

*l

S'il n'a point de dimensions fixes dans le sens latéral, il y à

un
ordre à suivre dans le sens perpendiculaire, pour l'urrangement

des maticres, Le seul et véritable filtre est le charbon, les autres

substances ne sont que des accesseires; mais le charbon seul ne
ponvant se soutenir et étant entraine par le courant de l'eau, il à
fallu te rétenir entre des corps moins légers et ptus solides. C'est
dans lé choix de ces substances et daus l'ordre de leur arrange-
mwnt, que consiste l'art de fabriquer Jes filtres.

Pour composer-un filtre . il faut, en commençant par les cou-

ches inférienres, établir l'un sur lautre,

17. Un fond sotide percé de trous, que l'on appelle support.
et qui est destiné à porter le filtre :

°, Une couche de gros sable, qui ne puisse passer à travers
les trous ;

3°, Du sable moyen , qui ne pnisse passer entre les grains de
la couche précédente :
4°. Bu sable fin où du grèés quine puisse pénêtrer entre les
ains du sable moyen ;

“

5°. Une couche de charbon concassé : si ce charbon est fin .
d sera suffi
d’épaisseur ; dans ce cas, le filtre sera propre aux eaux de rivière

nt de dunner à cette couche cinq à six millimetres

qui sont peu infectes et qu'on n'a guère besoin que de clarifier
s'il est gros, l'épaisseur de la couche pourra aller jusqu'à trent
centimêtres , ce qui convient pour les graudes filtrations et pour
celles où l'on doit épurer les eaux infectes et corrompues. N est à r

marquer que l'eau passe plus vite dans le filtre épais du gros char-
bon , que dans celui fait de charbon fin dont la conche est mince

8°. Une couche de grès ou sable tin surmontera le charbon .
pour le retenir et l'empêcher de s'étever :

7°. Une conche de sable plus gros que le précédent ;

PR



=== Extracted Text from page_019.png ===

Cts )
8 Une conche de gros,sable connne celui du fond :

9°. Enfin, un plateau percé de trons , pour empêcher la chute
es filtrantes de l'ordre duns leguet

de l'eau de déranger les mat
elles ont été placées.
tion de prolonger la durée du filtee.en

ble l'obstruetion de ses pores , on garni

Si l'on est dans l’inte
rétardant autant que poss
d'éponges le plateau supérieur dont on vient de parler, en les
plaçant dans les ouve pour le passage
de l'eau , où bien en y placant des boîtes en faïence qni tes con-

Hiennent, On se disponse de ces précautions par les filtres , qui

tures que l'on a_ménagé

sont renouvelés souvent,
Après avoir donné la manière de composer les filtres, nous allons

tournir des exemples de quelques applications de cette théorne

Fontaine domestique.

Les fontaines qui doivent voyager sont les mêmes que celles

de MWE Smidr et C
colophane et de ciment, avec lequel on soude les parties qu

chet; mais an mastic composé de suif - de

forment la fontaine, et qui à l'inconvénient de se détériorer
,

peu-à-peu sous lean, 3l est préférable de substituer un mastic

dans lequel on fait entrer le bitume de Judée, corps fusible €t

en mème temps inaltérable à l'eau : en voici la composition ,

bitume de Jud - 1122221 030
Colophane. .. 11210000 .. 020
Cire, PL L L 121 L 1146 0,10
Cmment L 112 efe

1,00

On fait chauffer le tout ensemble, jusqu’à ce que Mhumidite
en soit enlivrement sortie, et on coule en tablettes pour l'usage
Ce mmastic s'étend bien sous le fer clhand, adhère parfaitement


=== Extracted Text from page_020.png ===

(13)
aux parois du grès , de la pierte, du marbre, de l'ardoise,ete ,
et ne se détériore pas sous l'eau.

Le filtre de la fontaine domestique qui ne doit pas voyager. ot
qui, par conséquent, n’est pas sujet à recevoir des secousses ; se

compose précisément des différentes especes de couches décrites
précédemment , et que l’on voit appliquées les anes sur les autres
dans la fontaine représentée , en coupe verticale. fig. 17e PZ 26
suivant l’ordre indiqué précédemment.

a, Est un panache en grès posant sur les rebords nunmes
grils, que l'on pratique ordinairement dans tontes les fontaines
Ce panache n'est pas soudé, l’eau passe tout autour et conle dans
le réservoir inférieur ; il est bombé , une portion d’air est retenue

dessous , et moyeunant vne pression de trois pieds d'eau environ,
ce qui a lieu lorsque la fontaine est pleine, l'eau se charge d'autant
d'air qu’elle en peut prendre. A chaque fois que l'on retire de

l’eau par le robinet, une nouvelle quantité d'air est introduite

par le tuyan », qui est pratiqué dans l'épaisseur de la poterie.

Dans les fontaines ordinaires, où peut 4

ter un tu

au en plomb

pour remplir l’objet de celui dont on vient de parler.

e, Disque supérieur en ardoise, percé de trous, et destiné à
retenir les matières filtrantes dans l’ardre snivant lequel on les à
placées,, et à empécher la chute de l’eau de les brouiller ensemble

au moment que l'on emplit la fontaine ; il est retenu lui-m
par trois chevilles placées entre lui et ta fontaine,

Tonneau marin.

Le tonneau marin est destiné à être eniployé à la clarification
et à l'e‘pumtiun des eaux corrompues dans les futailles en mer ;
on sait que cette cau st colorée , puante ct d'un goût trés-âcre ;
elle concourt , avec l’asage des eaux salées, à donner le scorbut
aux équipages. La filtration de ces eaux par lc charbon est in-


=== Extracted Text from page_021.png ===

C4 ;
ispensable. Il serait peut-être encore préférable d'exclure le chène
de la construction dès pièces à l'eau. L'eau embarquée dans les
jarres de Marseille ne se corrompt pas. En employant des futailles
en bois blanc, qui est exempt de la partie colorante, extractive el
corruptible du chêne, l’eau se conserve parfaitement.

Le bois blanc est donc celui qui est préférable à employer; ce-
pendant, dans un tonneau destiné à recevoir un liltre, et par
conséquent à ne contenir qu’une eau qui se renouvelle sans cesse.
ou pourrait employer le chène carboni

sans grand inconvénient

Ce tonneau marin est représenté en coupe verticale . fig. 2"

d Est le fond du tonneau.

e, Orifice pour recevoir un robinet.

/ Double fond percé de trous, devant porter le filtre : au-
dessus de ce double fond, les matieres filtrantes sout dispostes
comme on l’a déjà décrit, en observant que la couche de charbou
doit être plus épaisse que dans la fontaine domestique , le tonneau
étant destiné à épurer des eaux trés-corrompues

g, Plateau supérieur en ardoise , mastiqué exactement toul
autour, afin que le limon puant, les vers, etc., qui se trouvent
dans l’eau, ne puissent pénétrer dans le filtre et le gâter
, , Boites en faience contenant des éponges destinées à arrétes
toutes les impuretés grossières qui pourraient salir le filtre; où
lave ces éponges autant de fois qu'il est nécessaire. On voit une

de ces boîtes dessinée séparément , en coupe verticale , et en plan

andeur d

fig. 3° et 4°. On en moltiplie Le nombre suivant Ja g
tTenneau.

La gorge à est mastiquée solidement dans l'ardoise
Filtrations publiques

Les tiltrations publiques sont celles qui se font dans un etablis
svment destiné à fournir l'eau épurée à la consommation des ha-



=== Extracted Text from page_022.png ===

(15)
bitans d’une ville. Ces filtrations seront divisées en deux clases
sous les dénominations de /iltrations par spéculation €t grandes
filtrations.
Dans les villes ou l'on veut établir des filtres, par spéculution .
on ne doit guère les monter sur un débit qui dépasse nne pinte

d'eau par jour par chaque habitant.

“ Un fitre d'un mètre de surface pourra fltrer aisément quatre

mille voies d’eau en vingt-quatre heures. Ce filtre, établi sur Ls
principes dé,
nellerie d’un diamétre caleu

décrits, pourra être placé dans une pièce de ton-

* pour être équivalent à un metre

de surface ; l'eau filtrée acrivera dans un réservoir de maniere

& ce que le travail de la nuit puisse s'y accumuler ; ce réservoir
sera un tonnean que l'on élévera assez au-dessus du sol pour
que les voitures de distribution puissent sy charger commu-
dément.

Pour les eaux bourbeuses, il faut avoir, outre les filtres et le

réservoir à l'eau claire, deux autres réservoirs, que l'on désignera
sous le nom de dégrossisseurs , et qui contiendront chacun la quan-

tité d’eau néces afin qu’étant tou

re au travail d'une journé
jours pleins , l'Un soit eu repos pendant que l’autre fournit au
service : par ce moyeu , lu limon qui trouble l'eau est enlevé sans
frais , et les filtres conservent la même durée que si l’on y passait
de l’eau ordinaire, ce (qui n'aurait pas lieu sans cette précaution .
la vase ayant l'inconvénient de détériorer promptement les filtres

La fig. 5°, représente, en élévation latérale, la manière de lis-
poser un filtre par spéculation.

a, Tuyau par lequel l’eau à

rive de la porupe dans l'un des
deux dégrossisseurs b; ces dégrossisseurs se trouvent, dans la figure,
cachés l’un par l’autre.

e, Robinet qui verse l’eau reposée dans le filtre d ; ce robinet ,
au moyen d'un flotteur , s’ouvre et se ferme suivant le besuin.


=== Extracted Text from page_023.png ===

(46)

I! faut concevoir que dix filtres comme celui d sont, pour filtrer
quatre mille voies d'eau en vingt-quatre heures, placés l'un à côté
de l'autre, en se communiquant au moyen d'un tuyau.

e, Tuyau à robinet pour la sortie de l'eau filtrée qui se rend
dans le réservoir /, dont la capacité doit égaler au moins ta moitié
de celle d'un des dégrossisseurs B.

Si l'on se trouvait géné par la hauteur du bätiment ou par
celle de l’arrivée de l'eau , ou bien si l’on voulait éviter la con-
struction de la charpente nécessaire pour supporter le dégros-
stsseur, on pourrait le poser à terre ; maisalors il faudrait qu’ine
petite pompe, mue par le manége, élevat Feau dans les filtres

Filtre pour les grandes filtrations , applicable au bassin d’un canat

La disposition de ce filtre et du bassin est représentée en plar
et en coupe verticale par les fig. 6 et 7

a , Le bassin.

b. Digue pour retenir les caux.

« . Mur formant, avec la digue , un encaissement pour recevou
le filtre.

, Cloison qui sépare le filtre en deux. afin de rendre chaque
moitié indépendante de l’autre

e Réservoirs recevant l'eau filtrée pour l« distribuer aux difte-

rens tuyaux de conduite.

4. Nivvau de l'exu.

g, Portes destinées à établir le mmême niveau d’eau sur le tiltre
quand il est en œuvre,et à la retenir quaud il faut le changer.

Un bâtiment placé a côté du bassin , servira à la préparation
des matieves.

A


=== Extracted Text from page_024.png ===

(47)
TL est facile , d'après l’inspection des fig. 6°. et 7°;, de concevou
comment la filtration s'opère , comment elle s'arrête à volonté ,

le moyen de renouveler la moitié du filtre sans laisser sonffrit
le service : le passage de l’eau à travers les matières filtrantes » SATS
efforts, sans secousses , sans bouleversement : enfin , Ÿ est facils
de voir comment le réservoir à l’eau filtrée pourra atteindre
peu-près au même niveau que le grand bassin. On conces
fort aisément que la filtration avgmentera à mesure du bescin
parce que la pression de l’eau sur le filtre sera d'autait plus
grande . que la différence des deux niveaux le sera elle-même

Laussi

va. 3


=== Extracted Text from page_025.png ===

25 février 1819-
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS-
» # . ,
Pour des moyens de dételer les chevaux qui sSempor-

tenl, el pour enrayer en même temps les quatre roues
de la voiture, ï

An sieur Laurent Joawar, de Dijon , département de

la Côte-d'Or.

Ls hig. 11924 PL TS représente, ch plup, uu train de voiture
auquel sont afipliqués les mécanismes de dételage et d’enr

Les fig. a°., et {". sont des détails qui font partie de ces
mécanismes.

Les traits æ s'attachent après la voiture” à deux boucles carrées
b, fig. 1. et 39., traversées, dans le milieu, par nn ardillon €

iqué à l’extrémité de chaque trut

qui entre daus un wœillet p
ces boucles sont adaptées, chacune , à
l'avant-train. La puinte de l'ardillon se fixe ensuite au moven

trémité de la volée dé

pousse et se retire à volonté, de maniere

d'une targelte , qui s
que lorsqu'on retire la targotte, l'ardillon tombe entraîné par le
trait, qui s'en dégage naturellement,

Pour opérer le reculement de la voiture, chaque branche de
la limonière reçoit, à son extrémité, un fourreau mobile d, dont

4


=== Extracted Text from page_026.png ===

s19
te bout estgfermé, et dans lequel fourreau s'enfile l'extrémité de
la Timonière lorsqu’on attèle le cheval.

Ce fourreau est muni de boucles auxquelles s'attachent les cour-
roies du reculement, et il est disposé de manière que la sous-
ventrière ot la dossière y sont attachées, et forfnent, avee Imi,
partie des harnois du cheval.

La cheville ouvrière de la voiture est perforée dans s« lon-
gneur, et reçoit une broche dans son intérieur, T'extrémité supé-
rieure de cette broche a la forme d’un boulon ;-clle se troume,

ntre les pieds du conducteur de la
voiture , et présente une saillie de deux à trois pouces'spr le pu
quet du siége lorsque la machine n’est pounit en jeu. L'extrémité

par sa position naturelle ,
» P ‘

inférieure de cette broche est en position de presser sur une piece
de ter e, fig. 17°, e1 2°,, qui a la forme d'un T. Les extrémités
des deux branches de cette picce de fer, qui « la Bgure d'un T.
supportent, chacune, le bout d'une pièee /, qui forme le er-
chet en @ : ces crochets, placés sous l’essieu de la voiture , jouent
dans une charnière }, et composent des leviers dont te bras le
plus lourd est opposé à la tête du crochet g. T fésulte de vett
disposition , que quand la picce de fer e, qui soutient la queue
des pièces f, exerce un mouvement de pression , cette queue tombr
et fait lever la tête des crochets #, qui s'engage dans la frette de
la roue, Cette frette, est, comme on le voit, fig. 4°.. formée de
deux portions de spirale présentant, chacune , un cran , contre
lequel vient buter le crochet @ lorsqu'on fait jouer le mécanisuie
pour epérer l’enrayage : ce qui arrêtestout-à-coup le mouvement
des rou

A l’extrémité inférieure de la troisième branche du T, e, est
une tringle Æ, arraé
tion de retirer, à l’instant que le T exerce sa pression , la tar-
gette qui fixe les ardillons des boucles qui retiennent les traits.

à chaque bout d'un crochet ayant pour fone-



=== Extracted Text from page_027.png ===

‘ au }

«c qui operg la,chute des ardillons, qui donne auxgigauts la
cilité de se dégager, et qui met le chevat en liberté.

La broche qui. traverse la cheville ouvrière correspond enevre
aume pièce de fer ?, Lig. °

« el 2",, ayant Ix forme d’un mou-
vement de sonnette , dont l’objet est , à l'instant où clle est elle-
même f

appée, de faire agir deux autres crochets m , fig. 1"
Û

semblables aux crochets g, aduptés à l'essien de derrière , de ni-
à produire sur les rou

postéricures l’effet que les crochets
# produisent sur celles de devant.

Lap v/li(*nl—nspumlus,iuln<;(lial.'\ncndr'!lcnninén-,1lmn)>nuiw/,

qui, dens le jou de l'appareil, tombent derrière l'encastrure de f

sien de dévant et empéchent l'avant-train de tourner sur lui-mere

D'après ce que l'on vient de dîre , on voit que lout l’enserable
de d'appareil est soumis à

1 pression de la bruche placée ant centr
de la chieville ouvriere, à la portée du conducteur, qui . à Pnstant
du das

or, wx simplemient qu'à appayer lés

éremeut le pied su
ladite brochiezat réstltera de cette pression , qui pourrait elre
éxercée parmun enlant, que toutes les parties da mécanisme seront
mises en netiogs, qu'à l'instant le cheval sera mwis eu liberté, que

les quéstre roues de la voiture seront enrayées, et que l'avant-

Watnne pourrg tourace sur lui-même ; l'enrayage sera si complet
cisi prompl, u|u.».L| desceuje la plus rapide ne pourra exposer
la vottare au _ moindre monvement,

Ce mécanismue est applicable à toute espéce de voiture à quatre

vottes.

A d'égard des cabriclets et autres voitu

t deux roues, il sultit
de sapprimer , du mécanisne , Ja partie qui enraye les roues de
derrière y et d'adapter scudement à la partie inférieure des deux
marche-pieds, fixés aux deux branckes de la limonière, deux
lorts ressorts, dont Feffel est d'amortir le coup de la chate et de
soblenir Lu voitere apres le délelag



=== Extracted Text from page_028.png ===

c2)
Dans ce cas , le mécanisme
presse

au ieu d'être mu par une broche
par le pied du conducteur, est mis en jeu en tirant une
boucle placée dans l'intévieur de la voiture, à l’endroit te plus
convenable.

ERTIFICAT DE PERFECTIONNEMI ET D'ADDITIONS.

»

Pour des perfectionnemens dans la manière d'atteler et
d'enrayer, et pour unc nouvelle disposition de la voiture.
qui la rend telle, qu’en cas de versement , le train seul
verse, les chevaux se détélent naturellement et la cui

se
se pose d’aplomb par terre sans exposer les voyageurs au
moindre accident.

Attelage.

D'apres la description que l’on viert de donner, les deux traits
du cheval s'attachent à deux boueles; il est préférfile de ne fire
usage, dans le cas d'un sent cheval , que d’uife seule boucle « .
disposée au milieu , comme on le voit dans la fig. 5°., qui repré-
sente , en plan, une voiture à deux roues , qui doit être traînée
par un seul choval.

Les deux boucles sont réservées pour des voitures traînées par
deux où par un plus grand nombre de che

L'ardiflon # de la boucle @ vst fixé dans le mitieu de la longueur
du palonnier c, et disposé de manière que quand le palonnier
est attaché à l’ardillon de la boucle, les pointes de deux cru-
chets d, fixés au palonnier, près de ses extrémités, se tronvent
tournées du côté de la voiture : c'est dans ces deux crochets que
l’on passe les extrémités bouclées dans les traits du cheval.


=== Extracted Text from page_029.png ===

Caa)

D'après cette nouvelle disposition , quand on fait mouvoir le
mécanisme pour dételer le cheval, la targette e laisse échapper
l'ardillon, qui de suite &st abandonné par'le palonnier tournant
librement par le tirage du cheval : alors les pointes des cro-
chets d se présentent en avant, les traits les abandonnent . l’anunal
est mis en liberté, et le palonnier demeure suspendu par les cour-

roues

@> Autre boucle à laquelle un attache un second palonnier -
lorsqu'on veut atteler deux chevaux à un même cabriolet.

Pour les voitures à quatre rones , tirées par deux ou plusieurs

pudroits ardinai

chevaux , les palonniers se placent dans les

On peut. pour les voitures de la campagne , simplifier encore
vet attelage, en plaçant , en avant de la traverse des brancards.
m palonnier garni , à ses deux extrémités , de tourillons’qui tour-
nent dans deux boucles en fer, ajustées sous chaeun des bran-
cards. Au milieu de ce palonnier est une traverse en ler où en bois,
sus où clessous la traverse des brancards, par

st retenue de:

qui
une espèce de targette, et qui , dans cette position, fixe , du
:, la pointe des deux crochets qui retienneut les
trats. Quand la trâverse du palounier devient libre, le palonnier
tourne par l'effet du tirage . les poiutes des erochets se présen-
tent en avant, et les traits qui s'en échappent sont emportes par

le cheval-

dté

de la voitui

ÆEnravuge.

L'enrayage , au lieu de s'opérer sur le moyeu des roucs, se fuit
sur feur circonférence. Dans les voitures à quatre rones, il suitit
d'enrayer les deux de derriere pour arrêter la voiture sur-le-

champ

la piece de l'enrayure est une barre de fer mobile et courbe #,

4


=== Extracted Text from page_030.png ===

33 ;
fig. 6°., dont une des extrémités est retentue à une charniere er
fer fixée en , et solidement attaché:
extrémité , qui est coudée , prés
« la jante de la roue.

à l’essieu de derviere. L'autre

ente la figure d’un écusson contre

#, Pièce en fur retenue également à l'essien par une charniere:
elle est boulonnée à la barre À, à laquelle clle donne de ta soti-
let assemblage , qui s'étéve pour x tenir à quatre cù eq
ponces éloigné de la bande de la rone, est abandonné lorsqu'en
veut enrayer, et son extrémité, taillée en écusson . remplit les

dité.

fonctions du sabot d’enrayage. On tient cet assemblage éleve an
moyen de la tringle en fer /, passant sous la barre / qu'elle sou-
tient ; cette tringle est retenue , d'un bout, au (;r(}.,hvt vism,sur
lequet elle tuurne ; son autre extrénité est portée par une rar-
gette placée sous la voiture , de maniere que guand le mécanisme

de l’enrayage joue, L targette lache la triugle Z, qui alors tourve

sur le crochet m, et laisse tomber l'écusson contre la roue, que.
dès ce moment , ne peut plus tourner.

On peut, pour corayer les grosses voitures et les diligences.
se servir de sabots ordinaires 7, en fer, fig. 7* atlachés, d'uve
part , par une forte courroie arrêtée à l’essieu, près de la roue.
et de l’autre, par une chaine en fer g, retenûe au train de t
voiture. Les sabots sont suspendus sous la voitute par tne petite
fourche en fer æ , jouant à charniere en , les deux pointes de
cette fourche s'enfilent dans les auneaux p de la chaine ÿ. Une
autre pointe s sert à diriger le sabot sous la roue

Ce que l'on vient de dire est pour l'enravage «n avant ; celui
de l'arrière s'opère au moyen d'une pièce de bois /, fig. 5., dent
une des extrémités est fourchue , et l'autre est retenue par une
charnière à l'essieu. Cette pièce de bois. appelée vulet , est tenue
en l’air par une petite targette placce en æ ; cette targette est

tirée par une tringle de fer lorsque le mécanisme jouc - alors le

