

=== Extracted Text from page_1.png ===

Google

A propos de ce livre

Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.

Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.

Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.

Consignes d’utilisation

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.

Nous vous demandons également de:

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.

+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.

À propos du service Google Recherche de Livres

En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http: //books.google.com


=== Extracted Text from page_2.png ===

.<.. ..«.Ü…,—)&—*« te:j



=== Extracted Text from page_3.png ===

——" =>---—-—_-—-—— _—


=== Extracted Text from page_4.png ===



=== Extracted Text from page_5.png ===



=== Extracted Text from page_6.png ===

DESCRIPTION

DES

MACHINES ET PROCÉDÉS

SPÉCIFIÉS -

DANS LES BREVETS D’INVENTION,
DE PERFECIIONNEMENT ET D’'IMPORTATION.


=== Extracted Text from page_7.png ===



=== Extracted Text from page_8.png ===

DESCRIPTION

DES
MACHINES ET PROCÉDÉS

SPÉCIFIÉS

DANS LES BREVETS D’INVENTION,
DE PERFECTIONNEMENT ET D’'IMPORTATION,

Dont la durée est expirée ;

\ Publiée d’après les ordres de M. Larné, Ministre
de l’Intérieur ,

Par M. CrrisTran, Directeur du Conservatoire royal des Arts
et Métiers.

TOME SECOND.

A PARIS,

DE L’IMPRIMERIE- DE- MADAME HUZARD
(néé VALLAT LA CHAPELLE),
Bue de l’Époron—Sünt—Andté-&ea—Aræ ; N°. 7.

1818.


=== Extracted Text from page_9.png ===



=== Extracted Text from page_10.png ===

2999399939932D999959DDDHBHHDD # GGGGGGECEGGECECCEGESGCEGESES

AVERTISSEMENT.

P 5 A A SS

Ex publiant ce second volume, nous nous sommes
bornés à rapporter fidèlement le contenu de chaque Bre-
vet , en écartant toutefois , soit des préambules inutiles ,
soit des digressions entièrement étrangères au sujet : nous
avons eru qu’il valait mieux faire entrer un plus grand
nombre de Brevets dans un volume, que de le surcharger
de détails oiseux, qui ne pourraient causer aux Lecteurs

que de l’ennui et de la perte de temps.

C’est pour la même raison que nous n’avons fait qu’in-
diquer les titres de ceux dont l’objet est une conception
chimérique , que l’expérience a jugée , ou une chose que
tout le monde connaît , ou que personne aujourd’hui n’au-
rait envie de connaître. On verra, en parcourant un
assez bon nombre de Brevets rapportés textuellement dans ‘
ce volume, que nous n’avons pas porté cette critique
aussi loin qu’elle pouvait aller sans aucun dommage.
D’ailleurs, s’il arrivait que quelques personnes vou-

lussent prendre connaissance de ceux dont nous n’avons


=== Extracted Text from page_11.png ===

Y

donné que les titres , elles pourraient en avoir communi-

cation au Conservatoire , où ils restent déposés.

Nous avons été grandement aidés, dans ce pénible
travail, par M. Molard jeune , sous-directeur du Conser-
vatoire, et par M: Leblanc, habile dessinateur et gra-
veur, atfaché à l’établissement. Le premier a examiné,
après nous , tous les Brevets , avec l’attention la plus scru-
puléuse et en a préparé la rédaction ; le second a été spé-
cialement chargé de diriger le travail des dessins et de la

' gravure °

On continue l’impression du 3°. volume qui ne tardera

pas long-temps à paraître.


=== Extracted Text from page_12.png ===

6DBD69939953BDIDIX :ææ<æe—&eæ%æææ ‘
DESCRIPTION

DES
MACHINES ET PROCÉDÉS
SPÉCIFIÉS

DANS LES BREVETS D'INVENTION, DE PERFECTIONNE
ET D'IMPORTATION, -

Dont la durée est expirée.
——
52.

4 septembre 1791.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour des procédés relatifs au laminage du fer et de
l’acier,

Aux sieurs Jamar père et fils, et PonceceT, du
4département des Ardennes. ‘

Le cours d’eau est divisé en deux branches égales, qu’on dirige
à droite et à gauche de l’usine, voyez fe. 1re., pl. 1re.; deux
roues hydrauliques de même diamètre, établies sur deux bran-
ches, communiquent le mouvement aux cylindres supérieurs et
inférieurs de deux laminoirs, ainsi qu’on le voit fg. 1re.

z


=== Extracted Text from page_13.png ===

(a) ;

Avec des manchons à trous carrés, on peut à volonté suspendre
le travail d’un laminoir, sans arrêter une des roues.

Le cylindre inférieur de chaque laminoir tourne sur un collet
fixe; quant au supérieur, il peut être soulevé verticalement et s’en
écarter suivant le besoin.

Deux fourneaux à réverbère, destinés à chauffer le fer qu’on
veut laminer, sont établis respectivement vis-à-vis des laminoirs;
un plan incliné, composé de barres de fer, sépare chaque four-
neau du laminoir; c’est sur ces plans inclinés qu’on fait glisser
les barres qui sortent du fourneau, pour les présenter à l’action
du laminoir. .

Les fers et aciers du commerce ne sont pas suffisamment tra-
vaillés, ni assez régulièrement corroyés pour le travail du laminage.
Il faut donc les reforger sous le martinet, non -seulement pour
rendre la matière plus pure et plus homogène , mais encore pour
bien calibrer les barres sur tous les points; car leurs dimensions
doivent être proportionnées à celles qu’on veut donner aux feuilles
laminées. °

On'coupe avec soin les bouts des barres; celles qui doivent

- servir à fabriquer des tôles minces, dites à fuyaux, ont 4 à 5 pouces
de largeur sur un pouce d’épaisseur.

Le maître lamineur marqué avec de la craie, sur les barres ainsi
préparées, le poids de chacune ; et comme elles ont 5 à 6 pieds
de longueur, on les coupe en deux pour pouvoir les manier et
les chauffer aisément, d’après l’espèce de tôle qu’on veut avoir.
Ainsi, par exemple, si la barre pèse 96 à 100 livres, et qu’elle
soit destinée à faire des tôles à tuyaux de 36 pouces sur 15 à 16
de large, pesant 3 Hivres < à 4 livres la feuille, il verra, déduction
faite du déchet qu’il doit connaître, combien chaque barre lui
fournira de feuilles : c'est ordinairement 19 ou 20, si le nombre
est pair; il les coupe en deux parties égales en poids; s’il est
impair, il les coupe inégalement pour n’avoir que des feuilles


=== Extracted Text from page_14.png ===

(5)
entières, et jamais des demi-feuilles. Ces portions de barres se
nomment bidons; on sépare des autres les bidons qui doivent
fournir un nombre pair de feuilles. ’

Lorsque le four est chauffé à blanc, et que la grille est chargee
d'une épaisseur de 5 à 6 pouces de houille bien allumée, on le
charge de 12 à 1400 livres de bidons.

Pendant la chauffe, le maître ouvrier s’assure que rien ne
manque au laminoir; il élève le cylindre supérieur comme il
convient, et ce n’est qu’après avoir passé le premier bidon, qu’il
règle définitivement, pour toute la fournée, le degré d’écartement
qui doit exister entre les deux cylindres du laminoir. Les barres
rougies à blanc, on les passe successivement par le bout au la-
minoir ainsi réglé, qui les allonge et calibre leur épaisseur. -

Par une deuxième opération semblable, il les allonge autant
qu'’elles doivent l’être pour former un nombre rond de feuilles ;
c'est ce dont il s'assure.au moyen d’une règle graduée. Après
quoi le bidon est coupé encore chaud, à la cisaille, en autant de
portions que l’application de la règle a produit de divisions. La
longueur de chacune doit être égale à la largeur qu’on se propose
de donner à la tôle. Ces deux premières opérations durent or-
dinairement une heure pour une fournée de 12 à 1400 livres.

On remet la moitié de ces bidons dans les fourneaux, en les
rangeant les uns au-dessus des autres en deux piles, sur une
couche de houille assez épaisse, pour que l’air, passant au travers
‘de la grille, ne refroidisse point la partie inférieure des piles.
Lorsqu’ils sont rougis à blanc, on les fait descendre vivement le .
long du plan incliné, pour les présenter par le côté à l’action du
laminoir, dont le cylindre supérieur est rapproché de l’inférieur
comme il convient, c’est-à-dire avec la précaution de ne pas
le rapprocher autant qu’il doit l’êètre définitivement après le
passage du premier bidon. On évite ainsi les accidens, et on mé-
nage l’usine. Chaque bidonr passe quatre ou cinq fois de suite, en

I *


=== Extracted Text from page_15.png ===

(4)

augmentant chaque fois légèrement la pression. Par cette opé-
ration, le bidon a une largeur double ; il a 10 à 11 pouces. Toute
la fournée étant passée, on laisse à terre la moitié de ce qu’on
vient de travailler, et on remet l’autre moitié dans le four pen-
dant que le laminage s’opère : ceci suppose qu’on n’a qu’un
- four; mais ordinairement on en a deux et même trois. Dans ce
cas, on fait chauffer à-la-fois les 12 ou 1400 livres de fer, pour
ne pas interrompre le travail du laminoir, avec l’attention néan-
moins de ne pas laisser le fer trop long-temps dans le fourneau.

Ce laminage en travers étant achevé, on fait refroidir les
cylindres. ;

On procède au second laminage en travers, en commençant
par les bidons remis dans le four; la pression est telle que leur
largeur est encore doublée, c’est-à- dire qu’elle est d’environ
20 pouces. Quand tous les bidons sont parvenus à ce point, l’aide
du maître lamineur en fait des trousses, chacune de quatre feuilles,
en les assortissant le mieux possible, et en laissant de côté toutes
les feuilles défectueuses. On remet à-la-fois quatre trousses dans
le four; on les chauffe et on les lamine alternativement jusqu’à
ce qu’elles aient 40 à 46 pouces environ. Le maître lamineur les
coupe alors, à la cisaille, en deux parties, le plus égales possible.
On en reforme de nouvelles trousses de trois feuilles chacune; et
comme la feuille du milieu, conservant mieux sa chaleur, s'allonge
plus que les autres, on a soin d’y placer les plus petites. On traite
ces nouvelles trousses comme les premières, jusqu’à ce qu’elles
aient de 36 à 40 pouces. Si la feuille du milieu s’allonge trop et
excède celle des côtés dès la première chauffe, on alterne avec
celle-ci; on les change même de face pour que les scories ne
s’accumulent pas plus sur une face que sur l’autre. Ce travail
fini, on donne, à chaque trousse, un léger recuit dans le four-
même; après quoi on les laisse refroidir par terre.

Tous les jours le maître lamineur, avant de faire passer les,


=== Extracted Text from page_16.png ===

(5)

trousses à trois, doit avoir soin de retourner les cylindres du la-
minoir, qui, par ce travail, se creusent et se piquent. Ce travail,
qui dure une heure, se fait ordinairement de midi à une heure.
Si l’on négligeait cette précaution, la tôle serait inégale et pré-
senterait beaucoup de gerçures, et par conséquent de déchet. De
plus, le fer ne s’allongerait alors que très-difficilement, attendu
que remplissant les vides et piqûres qui se forment sur la surface
des cylindres, les feuilles y resteraient comme adhérentes, ce qui
pourrait percer et altérer sur-tout les feuilles minces.

On accorde, pour cette opération, au maître lamineur dix sous
par mille au-delà de son salaire ordinaire. Les maîtres de forges
ont le plus grand intérêt à ce qu’elle soit faite avec soin. Il arrive
aussi que les cylindres s’enfoncent plus d’un côté que de l’autre,
à raison de l’inégal refroidissement qu’ils ont subi lorsqu’on les
a fondus. ,

Quoique les cylindres de laminoir aient 14 à 15 pouces de
diamètre sur 3o pouces de longueur, la pression est si forte dans.
le travail qu’ils fléchissent toujours plus ou moins, et rendent la
tôle d’une inégale épaisseur; c’est pour cela qu’on a coutume de
la tenir légèrement bombée au milieu. ;

La tôle à tuyaux fatigue le plus le laminoir, et à tel point qu’il
faut refroidir les cylindres de demi-heure en demi-heure, sans
quoi le laminoir perd un sixième de son activité par l’augmen-
tation des frottemens.

Pour fabriquer mille livres de tôle mince, il faut ordinairement
1160 à 1180 de fer, ce qui porte le déchet à 150 à 180 livres par
mille. Il n’y a cependant de déchet réel qu’environ 30 livres; le
reste consiste en ferrailles et rognures qui tombent des cisailles,
lorsqu’on met les feuilles de dimension et d’équerre; on estime
qu’elles valent la moitié du fer neuf. On en fait divers objets de
quincaillerie, tels que fiches de croisées, couplets, cadenas,
palastres de serrures, manches de couteaux, etc.


=== Extracted Text from page_17.png ===

(6) 1

Le déchet varie selon les qualités du fer. Pour les tôles minces,
il faut employer de préférence du fer à grains et sans nervures;
pour les tôles épaisses, le fer nerveux peut convenir.

Après les tôles minces, celles qui ont le plus de débit sont les
tôles de 5 à 18 points d’épaisseur sur 18 à 25 pouces de largeur
et 48 à 60 pouces de longueur. Ces fers ne se travaillent jamais
par trousses de trois, mais de deux, après les trois opérations de
dégrossissage dont nous avons parlé pour les tôles minces. On ne
les double même que quand elles sont parvenues à moins de
9 points d’épaisseur. Aussi en fait-on dans le même temps un tiers
de plus que de la mince ; le déchet n’est que de 10 pour 2 environ.
On retire, par le lavage de ces feuilles, un oxide rouge de fer,
propre à polir les métaux et les glaces. '

Un laminoir bien servi par le cours d’eau, avec trois fourneaux
constamment allumés, peut faire, en allant nuit et jour, 9 à -
10,000 livres de tôle fine par semaine, et 16,000 livres de tôle
forte. ;

Chaque mille pesant de fer fournit 300 feuilles de tôle à tuyaux
portant 3 points d’épaisseur, 15 à 16 pouces de largeur, et 36 à
bo pouces de longueur. .

Pour le service d’un laminoir double, il faut huit hommes
travaillant 16 heures par jour; il doit toujours s’en trouver cinq, et
de temps à autres six dans l’usine. On leur donne par mille pesant
de tôle fine, reçu au magasin, 15 fr., et pour la tôle forte 1a fr.

On compte deux manœuvres parmi ces huit hommes ; les deux
principaux ouvriers sont ceux qui tournent les cylindres, et indi-
quentla quantité de fer qu’il faut pour les diverses especes de tôles.

L'ouvrier qui gouverne les fourneaux, et veille à ce que les fers
soient chauffés convenablement, est payé comme les maîtres la-
mineurs; il est chargé de nettoyer et de désobstruer les grilles,
et de vider les cendriers.

Un ouvrier maréchal répare et remplace les outils de l’usine;


=== Extracted Text from page_18.png ===

(7)

il est payé à part. On compte que l’entretien des ‘eylindres, le
salaire du maréchal, la graisse, l’entretien des objets de charpente,
les fuseaux, alluchons, aubes des roues, etc., reviennent à 7 fr.
50 centimes par mille pesant de tôle.

État des dépenses pour fabriquer 1000 livres de tôle fine.

Fer en barres, de première qualité, 1170 livres, à 25 fr. le

Cent.....….…..ccssssassenc0e00esance0eccouvuue. 2QAÎr. Soc.

Salaire des ouvriers lamineurs........…. …. 15 »
Entretien des laminoirs, outils, roues, etc.….... 7 50
go0 livres de houille, dont un tiers en morceaux... 9 »
Intérêts du capital employé................... IO »

ToTa. des dépenses pour la quantité ci-dessus... 334fr. »c.

“ Le déchet utile qu’on en retire peut être évalué à 15 fr.; mais il
convient de le laisser de côté pour faire face aux accidens imprévus,
comme la sécheresse, les gelées, les crues d’eau, la hausse des
matières premières et des salaires, etc.

Le mille pesant de tôle forte ne revient qu’à environ 300 fr.

Le fer qu’on prépare avec les rognures qui proviennent de la
fabrication de la tôle est d’une excellente qualité, lorsqu’on le
travaille au charbon de bois.

Pour travailler ces rognures, on commence par en faire des
espèces de bottes de 4 à 5 pouces de longueur, qu’on serre for-
tement dans des viroles de fer doux d’environ 5 à 6 pouces de
diamètre; ensuite, après les avoir fait chauffer dans un petit
fourneau à réverbère, on les travaille sous le martinet, et on les
affine comme les autres espèces de fer.

Les frais qu’occasionne la fabrication de mille livres pesant de
ce fer, sont évalués à environ 200 fr.; il sert ordinairement à faire
de la tôle destinée à l’étamage. Il est à remarquer que dans le


=== Extracted Text from page_19.png ===

(8)

laminage de ce fer, lorsque la feuille est devenue assez mince
pour ne plus recevoir l’action du laminoir, on la replie en deux
sur elle-même; mais avant de la remettre au four, on la plonge
dans une eau dans laquelle on a délayé un peu d’arg11e afin d’em-
pécher la feuille de se souder sur elle-même. On répète ce dou-
blage et cette immersion quatre fois; ce qui donne une trousse
de 16 feuilles, qu’on présente toujours par le pli au laminoir.

Ezplz‘c&àbn de la planche 1re,

Fig. 1re.et 2e. Plan général de l’usine et élévation d’un laminoir

“ en particulier.

A, Roues hydrauliques à aubes, placées à droite et à gauche de
Jusine, sur les deux bras de la rivière.

B, Roues d’engrenage, qui transmettent réciproquement le
mouvement des roues hydrauliques aux cylindres supérieurs des
laminoirs.

C, Lanternes montées sur des arbres particuliers, dont les axes
sont dans le prolongement des cylindres supérieurs.

D, Écrous garnis de chevilles, à l’aide desquels on rapproche
les cylindres. ' ‘

E, Disposition générale des laminoirs, tant en plan qu’en

élévation.

F, Boulons qui réunissent les échoppes des laminoirs.

G, Vue d’un des cylindres des laminoirs. (Ces deux dernières
pièces sont gravées sur une échelle quadruple.)

H, Plans des deux fourneaux à réverbère.

“ K, Plans inclinés, allant des fourneaux aux laminoirs.

L, Feuille de tôle prête à être présentée au laminoir.

Nota. On a supposé les deux laminoirs de mêmes dimensions;
ordinairement on en construit un de 24 à 30 pouces, et l’autre
de 60 à 7a pouces, ce qui ne change rien aux dispositions gé-
mérales ci-dessus.

L L rr m . e en n


=== Extracted Text from page_20.png ===

t9}

h3.
18 février 1796.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un mécanisme propre à rendre régulière la fabri-
cation de toutes sortes de tissus,

Au sieur FureT - LapouLaYE, de Pont - Audemer A
département de l’Eure.

C mécanisme, destiné à toutes espèces de métiers à tissu,
consiste en un cylindre de bois, dont la surface est. garnie de
bandes à pointes ou de peau de chien de mer, que le mouvement
alternatif des marches du métier fait tourner aù moyen de leviers
et de rouages disposés comme on le voit p/. 2°. L’étoffe qui passe
sur ce cylindre est entraînée régulièrement à chaque duite qu’on
lance, et proportionnellement à la célérité du travail. La chasse
frappe sur des arrêts, pour toucher toujours avec une égale force
chaque fil de trame; ce qui doit rendre le tissu plus régulier.

On peut à volonté varier les effets de ce mécanisme, en chan-
geant les dimensions et le nombre des dents-des pignons.

Eæplzcatzon de la fgure, pl. aê.

A, Marches du métier imprimant le mouvement du mécas
nisme, en faisant hausser et baisser les deux leviers B.
C,C, Piècesenfer, mobilesaux extrémités des leviers B, s'appuyant
successivement sur çhacun des croisillons de la petite roue E.
F, Lanterne montée sur l’axe D, qui communique le mouves
ment au cylindre G par des engrenages intermédiaires.
2


=== Extracted Text from page_21.png ===

(10)

c_— rrr rrr

B4

17 GAOÎÛL 1791.

BREVET D'IMPORTATION DE DIX ANS,

Pour des bretelles et ceintures élastiques ,
Au sieur John WaAuxer fils, à Paris.

Nous nous bornons à rapporter la manière de fabriquer les
ressorts à boudins comme objet pnnmpal du brevet, le reste étant
parfaitement connu.

On fait ces ressorts en fil de laiton pour éviter la rouille; on
emploie le fil n°. a, qui, roulé en spirale, donne, avec le tissu,
un pouce de longueur de ressort.

Les fig. 17e. et ae., pl 3e., indiquent comment on forme ce
ressort; un châssis a, à, c, d, en bois de noyer, est fixé solide-
ment sur un établi de menuisier o, p, q, r, avec des boulons
ou des vis à bois. ;

Deux des côtés parallèles de ce châssis portent chacun vers leur
milieu un collet de cuivre de deux pièces, cont l’une est vissée
sur la partie inférieure du châssis et l’autre sur le chapeau e, e.

Un axe m, n en fer tourne librement dans ces collets, et porte
sur son milieu une poulie en bois à plusieurs gorges angulaires,
de diamètres différens, afin de pouvoir varier la vitesse à volonté.

Un des bouts 7 de cet axe est percé d’un trou carré pour re-
cevoir la broche À, sur laquelle on roule le ressort; elle y est
arrêtée par la goupille g. À côté de ce trou carré, on en pratique


=== Extracted Text from page_22.png ===

(ar)
un petit en :, destiné à retenir le bout du fil de laxton lorsqu on
commence à l’enrouler. ;

Cette opération se fait dans une rainure pratiquée par moitié
dans deux semelles de bois dur, qui, se repliant à charnièrés sur
elles-mêmes, présentent une cavité ronde f, fig. 4°., du même
diamètre que le ressort à boudin. Ces deux semelles sont forte-
ment assujetties l’une sur l’autre, par un valet de menuisier, pen-
dant que le fil s’enroule. ,

La fig. 3e. représente les deux semelles ouvertes.

La fig. 5e. est une coupe verticale, passant par le centre de la
poulie, et laissant apercevoir l’axe m, n.

Un homme, au moyen d’une grande roue et d’une corde sans
fin, fait tourner l’axe m, n et la broche R, sur laquelle un autre
ouvrier laisse enrouler le fil de laiton dont il tient la retraite à
la main, comme on le voit en À, /, fig. 2°.; il a soin de le retenir
légèrement, et d’appuyer un peu vers le bout par lequel il à com-
mencé, afin de bien serrer les spires les unes contre les autres.

Ces ressorts, placés dans un même plan les uns à côté des
autres, au nombre de , 6, et même jusqu'à 10, forment la partie
élastique des bretelles, ceintures, etc. Leurs -extrémités doivent
être cousues solidement avec les bouts de courroies employées;
on- les recouvre de basane, ou d’une étoffe légère faufilée et
froncée, pour que les ressorts puissent s’allonger au moins d’un
tiers et jouer librement. .-


=== Extracted Text from page_23.png ===

( 15
W
55,

19 novembre 1791.
BREVETD’ÏNVENTION DR DIX ANS,

Pour Pexercice de l’art gammograph1que , ou art de
rayer toutes sortes de papiers ,

- Au sieur LE ROHBERGER DE VAUSENVILLE , à Paris.

Devx especes d’instrumens suffisent à lart de rayer le pap1en
Le premier censiste en une table solide, couverte d’un drap bien
tendu, sur laquelle est fixé un châssis de bois a, à, c, fig. 1re., pl. 4e.,
dont les dimensions excèdent un peu le plus grand papier qu’on
puisse avoir à rayer. Deux fortes charnières, en @ et d, unissent
ce châssis à une barre de bois e, f, fig. 17°., 2°., et 3e., de même
épaisseur, et vissée solidement sur un des bords de la table. C’est
autour de cette charnière que s’opère le mouvement du châssis,
Torsqu’on veut placer ou ôter la feuille de papier. Le châssis
contribue, par son poids, à étendre la feuille sur la table, et à l’y
maintenir étendue, lorsqu’on passe le rayeur, dont nous Parlerona
plus loin.

Deux lignes droites, qui se croisent à angle droit au centre de
F'espace recouvert par le châssis, sont tracées sur la table. Ces deux

Tignes sont divisées en parties égales, et chaque point de divisior

£> ÿ est marqué par un petit cylmdre de cuivre, percé suivant son
axe, taraudé en écrou, et enfoncé 1usqu ’au niveau de la table,

—2


=== Extracted Text from page_24.png ===

(13)
voyez fig. 6°. Ces cylindres servent à recevoir des pointes qui .
enfilent le papier comme dans l’imprimerie. Ces pointes portent _
une vis correspondante à l’écrou du cylindre. On les place, en les
tournant, aux distances que la grandeur du papier exige. Par
cette disposition, ces pointes sont tenues invariablement, et ne
peuvent être emportées avec la feuille.

Pour produire le mouvement rectangulaire dans l’intérieur du
châssis, on pratique des coulisses dans l’épaisseur des côtés
a, d, etc., voyez fig. 1re. et g°., qui reçoivent les tenons des barres
de bois ë, À, , Ces tenons peuvent glisser librement dans ces
coulisses, ou être arrêtés par des coins. On donne ainsi le mou-
vement de gauche à droite, et réciproquement. ; ‘

‘On'obtient le mouvement perpendiculaire à celui-ci, en ‘faisant
ghsser sur ces mêmes barres i, À, dans le sens de leur longueur,
l’instrument appelé rayeur.

. Des coulisses, en forme de T, ﬁg 8e., sont prahquées dans ces
mêmes barres, pour recevoir des pièces en cuivre de même forme,
fig. 7e., qui peuvent y glisser librement. C’est au moyen de ces
pièces de cuivre et des vis de pression qu’on limite la course du
rayeur au point qu’on veut. | ;

On attache, à chaque face extérieure du châssis, une lame
d’acier poh, par les deux bouts et par le milieu, pour le place-
ment des pièces de cuivre, nommées tire-cordes, parce que leur
fonction est de tirer des cordes. métalliques qui traversent le
châssis d’outre en outre. Ces cordes, dont là position est variable,
ont deux objèts :le premier est d’encadrer le papier à rayer et de
le tenir appliqué sur la table; le second, de servir à porter des.
petits mentonnets m, fig. 5e., qu’on fixe sur un point quelconque
de leur longueur, avec des vis de pressnon» afin de pouvoir pro-
duire des lignes interrompues et de différentes mesures.

Lorsque:le rayeur est garni. d’un grand nombre de tire-lignes,
Ie‘frottement sur le papier pourrait dérapger la feuille, malgré les


=== Extracted Text from page_25.png ===

( 14)

* pointes dont elle est piquée. Pour remédier à cet inconvénient,
le châssis porte un fil de fer, ou de laiton r, o, d’une ligne de
diamêtre, et passant par-dessous les barres :, À, /. Ce fil, tendu par
des vis, peut prendre toutes les positions convenables sur la
longueur des côtés du châssis a, , d, c, selon la dimension du
papier. On le fixe tout près du bord de la feuille, du côté où l’on
commence à rayer. Alors, en abandonnant le châssis à sa pe-
santeur, le fil pressera la feuille avec tout le poids du châssis, et
contribuera ainsi à la tenir en place.

Le rayeur, fig. 4e., est composé de fire-lignes et de deux mor-
ceaux de bois réunis ensemble par des vis. Ces morceaux de bois
portent une rainure bien calibrée, dans laquelle ‘se logent les
queues des tire-lignes, chacun séparément ou plusieurs réunis

ensemble, à la mänière des aiguilles du métier à bas; en sorte

que lorsqu’on serre les vis, tous sont maintenus, dans un même
plan, avec les pointes sur une ligne droite. .

Le rayeur porte à une de ses extrémités un butoir, qu ‘on à soin
d'appuyer constamment pendant le mouvement contre une des
barres i, À, pour soutenir des lignes droites et parallèles.

On forme les tire-lignes d’égales dimensions avec des feuilles
de laiton minces, pliées en forme de gouttière, et coupées en
biseau par l’un des bouts, tandis que l'autre est disposé pour
être gripé dans l'étain fondu. .

Tl faut avoir des tire-lignes et des rayeurs de rechange, assortis
aux dimensions du papier qu’on veut rayer.

D’après ce qui précède, l’usage de cet instrument est facile; le
modèle à copier, soit musique, soit registres, etc., étant donné,
on dispose les deux instrumens en conséquence. Les pointes g, #
étant placées, on enfile la feuille modèle par le pli du milieu;
on l’encadre, tant avec les fils de fer tendus par les tire-cordes
qu'’avec les barres , Æ, /; on place la direction du rayeur, de
manière que chaque tireligne corresponde exactement à chaque

C es e


=== Extracted Text from page_26.png ===

{05)
ligne du modèle; on ärrête le tout au moyen des vis et des coins,
afin que rien ne se dérange dans le travail.

L’encre dont on veut se servir est mise dans un auget dont les
dimensions sont proportionnées à celles du rayeur. On plonge
dans cette encre toutes les pointes des tire-lignes à-la-fois, et
lorsque chacun en est suffisamment chargé, l’ouvrier prend à
deux mains le rayeur, et appliquant exactement le butoir contre
les barres ë, À, il le tire à lui en appuyant légèrement dessus.

Un des côtés de la feuille étant fait, il la tourne, en ayant soin
de remettre les pointes dans les mêmes trous, pour que les lignes
se correspondent exactement des deux côtés.

Si l’on veut avoir des lignes de différentes couleurs, on a des
augets à compartimens, dans lesquels on met les diverses sortes
d’encre, dont se chargent les tire-lignes qui leur correspondent.

:Quand les tire-lignes sont bien faits, et convenablemet chargés
d’encre, on raye 1a à 15 pages de musique sur grand papier
avant d’avoir besoin de les rechanger. v


=== Extracted Text from page_27.png ===

(16)
r
56.

12 décembre 1791.

BREVÉT D'INVENTION DE DIX ANS,

Pour la construction de nouvelles grues , propres au
chargement , déchargement et à la mâture des vaisseaux ,

Au sieur Baunrvrry-LiavA..

57.
9 avril 1792.
BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

Pour un peson ou romaine à cadran,
Aux sieurs HAmAzN père et fils, à Paris.

Voyez pour la description et la gravure, Bulletin de la Société
d'Encouragement de Londres, 9°. vol. page 151,

58. .

13 septembre 1792.
BRÈVET DE PERFECTIONNEMENT DE DIX ANS,

Pour la construction d’une machine hydraulique ,
Au sieur DesmAREST, de Paris.



=== Extracted Text from page_28.png ===

3o septembre 1797.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS, ‘

Pour des papiers peints , imitant le tissu de mousseline, -
Au sieur CHENAVARD.


=== Extracted Text from page_29.png ===

(38)

6o.

17 février 1798.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,
Pour la manière de convertir des planches formées

avec des caractères mobiles, en planches solides, sous
la dénomination de monotypage ,

Au sieur GATTEAUX, graveur à Paris.

Les premiers assignats, dit le sieur Gatteaux, furent imprimés-
par les môyens ordinaires, mais ils étaient si imparfaits, qu’on
se vit obhgé de chercher un nouveau procédé de fabrication, et,
vu l’urgence des besoins, on employa le premier moyen qui
s’offrit : il consistait à graver sur acier la totalité des poinçons qui
devaient composer l’assignat, et à tirer, au balancier, des matrices.
de cuivre, qu’on réunissait en une seule.

Voici, poursuit-il, comment j’opère :

J'encaisse la matrice dans un appareil de cuivre surmonté d’un
écrou, pour pouvoir le visser sur le nez d’un arbre passant dans
Tes coussinets d’un petit mouton; je soulève cet arbre par une
corde qui embrasse une poulie, suivant l’usage ordinaire. Au-
dessus est un auget, ayant les dimensions en surface de l’assignat
ou de la feuille qu’on veut imprimer, et en profondeur celle des
caractères d’imprimerie. Le fond est formé d’une plaque de fer
mobile, ajustée à tiroir.

—-— _

—- -—


=== Extracted Text from page_30.png ===

| (19)

C’est dans cet auget que je coule le métal qui doit servir à
réunir les diverses pièces de cuivre composant la matrice. A l’ins-
tant où ce métal en fusion est descendu au degré de chaleur
convenable, j'abandonne la corde qui soutient l’appareil, et j'ob-
tiens un format dressé dans toutes ses parties. Cette sorte de
clichage a constamment été employée avec succès à la fabrication
des assignats. Mais graver des planches en acier, tirer des matrices
en cuivre, les réunir pour n’en former qu’une seule, sont des
procédés tellement dispendieux, qu’ils ne peuvent servir qu’à la
fabrication du papier-monnaie. Aussi s’est-on trouvé dans la né-
cessité de chercher un autre moyen pour l’impression des billets
de loterie, de banque, etc., qui doivent être parfaitement
identiques.

Je satisfais à cette dernière condition, en composant le texte du
billet avec des caractères mobiles. Cette composition est renfermée
dans un appareil de cuivre, où tous les caractères sont parfaite«
-ment assujettis par des vis de pression latérales. Adaptant cet
appareil au mouton, comme dans l’opération précédente, je réussis
à obtenir, par le clichage avec de la matière à caractères, des
planches solides et identiques, avec lesquelles on tire des billets
de loterie, les tables de logarithmes de Borda, etc.

Bien que ces procédés aient donné des résultats satisfaisans , ils
laissent néanmoins encore quelque chose à désirer; il s’agit d’éviter
les soufflures qui se forment dans le corps de la matrice lors du
clichage.

Aidé des conseils et de l’expériengée de MM. Firmin Didot et
Anfrye, je suis parvenu, de la manière suivante, à faire des
planches solides, exemptes des défauts remarqués dans les pre-

 mières : je me sers de caractèrés mobiles, formés avec un alliage de
deux parties d’étain sur une d’argent, que m’a indiqué M. Anfrye.
La planche composée est fortement maintenue dans un cadre; je

m'’en sers comme d’un poinçon d’acier que j'enfonce, au balan-
, 3*


=== Extracted Text from page_31.png ===

( 2 )

cier, dans une plaque de plomb. Il en résulte une matrice solide,

qui ne laisse rien à désirer sous le rapport de la perfection;

l'action du balancier ne dérange et n’altère en aucune façon les
caractères. |

M. Firmin Didot a désigné ce procédé sous le nom de Monotys
page, pour le distinguer de son procédé de Stéréotypage.

U E E E E E



=== Extracted Text from page_32.png ===

(ar)
M
61.

_13 septembre 1798.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour des réverbères d’une nouvelle forme,
Au sieur CommarT, à Strasbourg.

D E EN

62.
28 janvier 1799.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour la construction d’un gril aérien,

Au sieur ScHmIDT, mécanicien à Paris.

L: gril aérien est un assemblage de tuyaux, ouverts aux extré-
mités, en fonte de fer, ou de cüivre rouge, disposés les uns à côté
des autres, à-peu-près comme les barreaux d’une grille de four-
neau; son objet est de chauffer des appartemens, des étuves, etc.,
par la chaleur de l’air qui en traverse les tuyaux. Le passage et
la circulation de l’air sont d’autant plus rapides, que le gril est
Plus échauffé, et qu’un des orifices de chaque tuyau plonge dans-
une atmosphère plus froide. ‘


=== Extracted Text from page_33.png ===

( 22 ). ‘
“ On peut, par ce procédé, chauffer de vastes locaux, en multi-
pliant les grils aériens et les canaux de chaleur, et porter cette
chaleur en plusieurs endroits à-la-fois, mème dans un lit pour

l’échauffer, avec des tuyaux de cuir, sous des couches, dans

des serres, etc.
On peut, au lieu de gril :aérien, faire passer l’air par un four
de poële, ou par une calotte sphérique à double fond, ou par

_ une caisse en métal; on peut recevoir l’air extérieur par plusieurs

canaux, dont l’ouverture regarderait diverses expositions; mais
alors chaque canal doit avoir une soupape, pour que les courans
d'air ne se contrarient pas.

‘ Tous les canaux peuvent être cachés sous les planches, dans
l’épaisseur d’une maçonnerie, courir en forme de plinthes le long
des murs, ou en forme d’entablemens le long du plafond.

On peut placer plusieurs grils les uns-sur les autres, et méler
toutes sortes de matières combustibles.

Les grils aériens peuvent servir à renouveler l’air des vaisseaux,
des puisards et autres lieux profonds. ;

Pour restituer à l’air chaud l’humidité dont il peut avoir besoin,
on le force à traverser des éponges mouillées, placées aux orifices
des tuyaux de chaleur; on l’aromatise, en le dirigeant sur des
cassolettes contenant des substances odorantes. Enfin, ce système
de chauffage est applicable dans une infinité de circonstances.

La planche 5e. représente quelques applications de ce système.

Explication des figures, planche 5e.

Fig. rre., À, A°, Plan et élévation d’une chambre à cheminée,
dans le fover de laquelle on a établi un gril aérien, composé de
six tuyaux en fer a, a.

B, B”, Canal aérifère, en maçonnerie, pratiqué à travers et dans
l’épaisseur des murs de la chambre. .


=== Extracted Text from page_34.png ===

‘ (a5)

b, Registre placé à l’entrée du canal, pour modérer l'affluence
‘de l’air dans le gril.

C, C’, Réservoirs d’air froid et chaud, dans lesquels aboutissent
de part et d’autre les tuyaux du gril a, a.

D, Tuyaux partant du réservoir d’air chaud C, et qui le distri-
buent dans les pièces voisines ou dans les étages supérieurs. On
peut à volonté en modérer ou en suspendre l’effet, à l’aide des
petites portes d, d, placées à leurs entrées près le réservoir C.

| Fig. aë., A, B, Gril aérien simple, dont la partie a, b, corres-
pondant au foyer d’une cheminée, est en fer. Le côté 4, a, peut
être en terre cuite. b, B, est supposé un tuyau flexible de cuir,
pour porter l’air chaud par-tout, soit dans un cabinet, soit dans
un lit, etc.; mais il est bon d’observer que l’issue de ce tuyau
doit toujours être plus élevée que le foyer, pour faciliter la cir-
culation de l’air chaud. ‘

Fig. 3e., Gril aérien simple comme le précédent, mais portatif.
On peut le faire chauffer dans le foyer d’une cheminée, dans un
poele ou dans un fourneau quelconque, etc. Le milieu À est en
fer ou en cuivre rouge; les côtés sont en cuir, et disposés pour
recevoir des allonges.

Fig. 4°., A, Gril aérien triple et portatif, disposé pour chauffer
l’intérieur d’une tente B, d’une baraque de soldats.

Fig. 5e. A, B, Vue particulière d’un des tubes qui composent
un gril aérien. Tl est carré; cette forme favorise plus qu’une autre
la combustion du bois. ;

a, a, Saillies ou bourrelets qui empéchent les bouches de s’ap-
pliquer exactement sur le tuyau, pour faciliter la combustion -
du bois.

. C, Tube surmonté d’un entonnoir, destiné à mtrodmre de l’eau
goutte à goutte dans un des tuyaux des g7:ës, rendre de l’humidité
à l’air, et augmenter le mouvement de l’air chaud.


=== Extracted Text from page_35.png ===

(a4 )

D, Deux mêmes tubes ayant la même destination, lorsque le
gril est placé dans une cheminée.

E, Coude en tôle, qui reçoit l’air chaud.

F, Réservoir d’eau où l'air chaud s’humecte en passant.

G, Continuation du tube de chaleur, qu’on dirige vers les
pièces qu’on veut chauffer.

H, Extrémité de ce tube, adaptée à une cassolette garnie d’une
éponge humectée.

I, Petit tube recourbé , mobile horizontalement, communiquant
avec le tuyau A, B, destiné à souffler le feu. '

Fig.6e., A, A”, Gril aérien triple, placé dans la gondole d’une
montgolfière, pour en entretenir l’air chaud.

Fig. 7°., A, A’, Plan et élévation d’étuves et autres pièces ’
chauffées par un gril aérien.

B, B”, Poële, dans la voûte duquel est emboîtée une chaudière
en fer a.

C, Gril aérien fermé par le bout opposé à l’entrée de l’air at-
mosphérique, et portant sur son milieu une tige verticale C”, qui
se prolonge jusque vers la partie supérieure de la chaudière.

« D, Calotte supérieure de la chaudière, sous laquelle se ras-
semblent les vapeurs de l’eau bouillante et l’air chaud du gr
aérien C. '

E, Tube par lequel l’air dilaté, ainsi que la vapeur, se rendent
dans l’étuve L.

F, Tube qui alimente continuellement la chaudière d’eau.

G, Vase où l’on peut faire chauffer à la vapeur toutes sortes de
substances. '

H, Divers tuyaux de chaleur pour chauffer les pièces voisines.

I, Rigole pour l’évacuation des eaux condensées.

K , Ouverture pratiquée à la partie supérieure de l’étuve, qu’on
euvre ou qu’on ferme à volonté pour modérer la chaleur.



=== Extracted Text from page_36.png ===

63.

çÇ _ 17 mars 1799.
BREVET D’'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour diverses machines d’horlogerie ,

Au sieur Frédéric Jary, de Beaucoﬁrt, Haut-Rhin.

Les machines suivantes exécutent les principales pièces d’une
montre, avec célérité et précision, en n’employant que des ou-
vriers peu habiles, et même des manœuvres ou des enfans.

La première est une machine à couper les feuilles de laiton
laminées, par bandes parallèles, d’une largeur quelconque; on
en tire les platines, les balanciers et les roues de montres. Elle
est formée d’une fraise mince, montée sur un axe tournant entre
deux pointes comme sur un tour, qui coupe successivement la
feuille de cuivre, posée et maintenue à plat sur une tablette mo-
bile sur des galets, entre des guides, et qu’un poids attire cons-
tamment contre la fraise qui reçoit d’une grande roue un mou-
vement de rotation rapide. Voyez fig. 1'°. et ae., p/. 6e,

La deuxième est une espèce de tour en l’air, dont l’arbre est
percé; elle sert à tourner les platines, les fusées, les barillets, les
coqs, les coulisses et les râteaux de montres. Chacune de ces
pièces, placée sur des mandrins particuliers, dont la queue entre
et se trouve assujettie dans l’arbre du tour par une vis de pression,
reçoit la forme qu’elle doit avoir par le seul changement de burin,

4


=== Extracted Text from page_37.png ===

(26 )
dont le mouvement est réglé par des vis et des leviers. Voyez
fig. Je. et 4e., pl 7e. ;

La troisième est une machine propre à tailler les dents des
roues. Pour cet objet, on en place un certain nombre de même
diamètre, et devant avoir le même nombre de dents, sur des.
tasseaux de rechange, où elles sont fortement assujetties par une
contre - vis. Ces tasseaux sont ajustés à leur tour sur un arbre
horizontal, portant un diviseur, qui conduit une vis sans fin à
manivelle. Une alidade, en forme de ressort, arrête le diviseur au
point de division convenable, pendant que tout cet équipage, se
mouvant dans des coulisses bien réglées, fait passer la pile de
roues sur une fraise qui les refend toutes en même temps. Voyez
fig. 5e., 6e. et 7e., pl. 8e,

La quatrième a pour objet de faire les piliers ronds ou carrés,
à volonté. Le fil de laiton, servant à faire ces piliers, traverse un
arbre de tour percé, au centre duquel il est maintenu par une
lunette. Une fraise, dont le profil est convenablement tourné, les
taille, à leur sortie, ronds ou carrés, suivant qu’on tourne conti-
muellement le fil de laiton, ou qu'on l'arrête, pendant que la
fraise agit, à quatre divisions rectangulaires d’un diviseur placé
sur l’arbre du tour. Le bout du pilier est soutenu par un support;
et comme la fraise est assujettie à tourner dans une chape mo-
_ bile, on la rapproche plus ou moins suivant le besoin. Voyez cette
disposition dans les fig. 8e. et ge.

. La cinquième est un emporte-pièce à vis de pression, pour
découper d’un seul coup les balanciers. Voyez fig. roe., p/. g°.

- La sixième est un emporte-pièce à piston, qui agit par per-
cussion ; elle sert à découper les roues d’engrenage. Voyez fig. 11°.
et 12°€. ; ;

La septième est une petite machine à percer droit à l’archet;.
elle se met à l’étau. On presse le foret, dans le sens de son axe,
contre la pièce qu’on veut percer, par le moyen d’une broche


=== Extracted Text from page_38.png ===

(27) é
cylindrique glissant à frottement dans un guide; la pièce à percer
est tenue, perpendiculairement à la direction du foret, entre deux
mâchoires, dont une fait partie de la verge du tour, et l’autre,
glissant dessus, est pressée par un écrou. Voyez fig. 13e.

La huitième est destinée à river les piliers des cages de montres,
sur la platine où ils doivent être fixés. Cette cage est placée sur
une plate-forme disposée à cet effet, de laquelle s’élèvent latérale-
ment deux colonnes, supportant, à la hauteur d’environ 1Blignes,
une plaque percée de trous ronds vis-à-vis les quatre piliers qu’il
s’agit de river. Voyez fig. 14°. et 15e. Une autre plaque, percée de
la même manière, glisse parallèlement à ellemême le long des
deux colonnes qui lui servent de guides, et peut s’appliquer sur
la platine où elle est maintenue par une vis de pression qui agit
sur son centre. Dans les trous de ces plaques, correspondant aux
piliers, on place des canons qui descendent jusque sur la platine,

‘ et servent de guides à une broche d’acier avec laquelle on rive,

au marteau, tous les piliers.
La neuvième refend les têtes des vis. Un certain nombre de vis,
de la même sorte, fortement serrées dans une pince, et les têtes

- étant sur une même ligne droite, sont toutes fendues en même

temps, par un outil fixé dans une masse qui se meut entre des
rouleaux. Voyez fig. 16e. et 17°.

Enfin, la dixième machine n’est autre chose qu’un banc à tirer,
avec un treuil et une chaine, au moyen duquel on fait l’entrée
du lardon de potence et tous les objets susceptibles d’être tirés à
la filière. Voyez fig. 18°. et 19°. .(

Explication des figures, pl. 6.

Fig. 17e. et ac,, Plan et élévation de la machine à couper les
feuilles de laiton par bandes parallèles, d’une largeur quelconque.
a, Roue motrice de la machine.

4Û


=== Extracted Text from page_39.png ===

(a8)

&, Tablette en bois, garnie, par-dessous et sur ses côtés, de
galets, afin d’en faciliter le mouvement. C’est sur cette tablette
qu’on fixe la feuille de laiton qu’on veut découper.

c, Bandelette en fer qui, au moyen de deux boulons, maintient
ta feuille sur la tablette à.

d, Mentonnet à coulisse, servant à régler la largeur des bandes
de cuivre à découper.

e, Poids qui fait mouvoir à droite et à gauche la tablette, lors-
qu'on retire la cheville /

&, Poupée en fer, recourbée en demi-cercle par le haut, et dont
le picd est fixé fortement sur le bâtis de la machine. Elle porte un
axe, tournant sur deux pointes à vis, et garni d’une fraise mince
taillée en scie et d’une poulie correspondant à la roue motrice a.

h, Feuille de laiton à refendre, fixée sur la tablette B.

i, Canal en bois, légèrement incliné, dans lequel tombent les
parcelles de cuivre que produit la fraise dans le travail.

Æ, Caisse en bois pour recevoir ces parcelles de cuivre.

La manœuvre de cette machine n’offre aucune difficulté : la
planche de laiton étant placée sur la tablette à, et la cheville /
retirée, on n’a qu’à tourner la roue dans le sens convenable,
jusqu’à ce que le trait soit achevé.

PI. 7, fig. 3e. et 4e., Élévation, plan et détails du tour servant
à tourner les platines; comme les tours à l’archet, on le fixe sur
un étau ou sur un établi, à volonté.

A, Pièce en fer, bien dressée et calibrée, sur laquelle le tour
est monté. ; ‘

B, Arbre du tour portant une poulie à plusieurs gorges angu-
laires, mise en mouvement par une grande roue.

C, Support qu’on fixe sur la pièce de fer A, avec une vis de
pression ; il porte deux coulisseaux D, qui guident le burin.

E, Burin placé entre ses guides, pour pratiquer la rayure de
la grande platine.



=== Extracted Text from page_40.png ===

( 29 )

E/, Burin circulaire tournant dans un plan horizontal autour
du pivot, pour travailler le contour extérieur des platines, etles -
mettre de grandeur.

F, Levier à -charnière, pour pousser ou retirer le burin E. On
voit, fig. 4e., comment on'règle la longueur de la tringle F', pour
que le levier soit toujours à-peu-près perpendiculaire à la direc-
tion du burin. La tringle F' entre à vis dans la tête de la poupée
horizontale G, où on l’arrête, avec un piston et un écrou à queue H,
lorsqu’elle est convenablement placée.

I, Vis qui maintient les guides du burin E sur le support G.

J, Vis avec laquelle on détermine la position du burin circu-
laire E”, pour que les platines aient la grandeur demandée.

K, Vis de pression pour arrêter le support C, sur la barre du
tour À. p [

M, Mandrin à queue pour tourner les platines. Elles y sont
maintenues par quatre petites goupilles, qu1 entrent dans les trous
des piliers.

N, Grande et petite platines, percées pour recevoir les piliers.

O, Autre mandrin à queue, qui se place également dans le
creux de l’arbre du tour B, dont on se sert t pour tourner les
petites pièces P.

< Q, Vues du burin circulaire et de sa chape détachés de la
machme.

R, Vues d’une poupée de rechange, dont la pointe vient ap-
puyer contre le centre de la petite platine pendant qu on la
tourne. , :

S, Poupée qu’on peut, à volonté, mettre sur le tour' à la place
du support C, et qui porte un mandrin T armé de petits'burins X,
convenablement placés pour tourner les petites pièces P.

T/, Vue isolée de ce mandrin. ;

- Pl 8, fig. 5e., 6e. et 7e., Élévations et plan de la machine à
tailler les dents des roues de montres. '


=== Extracted Text from page_41.png ===

( 35e )

À, Plateau en fer, portant deux rebords sur ses côtés, parallèles
entre eux, servant de guides à tout l’équipage B, C, D, mobile
sur ce plateau, dans le sens de sa longueur.

B, Arbre tournant dans un collet et sur une pointe à vis, comme
dans un tour à bidet. Il est percé, afin de pouvoir mettre plusieurs
tasseaux de rechange.

C, Tasseau monté sur l’arbre B, portant un certain nombre de
rques à refendre.

D, Vis de pression, faisant partie, ainsi que son écrou, du sys-
tème mobile B, C, D. Son objet est de fixer, d’une manière inva-
riable, les roues sur le tasseau pendant qu’on les refend.

E, Petit manchon percé d’un trou juste du diamètre de la broclhe
du tasseau. Il est terminé en pointe, contre laquelle vient ap-
puyer, aussi fortement qu’il est nécessaire, l’écrou coulant de la
vis D. ;

F, Roue servant de diviseur, montée sur l'arbre B.

G, Vis sans fin, placée au-dessous et dans le plan de la roue F.
Le pas de cette vis, qui s’engage dans les dents de la roue F, est
tel qu’en faisant un tour, les roues qu’on refend se trouvent
exactement changées d’une dent.

H, Ressort placé sur le côté de la machine, qui, à l’aide d’un ‘
petit mentonnet et d’un cran correspondant, pratiqué sur la tête
de la vis sans fin, fixe celle-ci au point de division.

I, Manivelle montée sur la tête de la vis sans fin G.

K, Vis de pression, servant à faire appuyer la vis sans fin G
contre la roue F.

L, Axe horizontal touirnant dans des centres à vis, et placé per-
pendiculairement à la direction de l’arbre B. Il porte une poulie à
plusieurs gorges et une fraise.

M, Étrier qui porte l’axe L. Il est disposé de manière à pouvoir
monter et descéndre dans les limites qu’exigent les d1fférens dia-
mètres des roues qu’on a à refendre.


=== Extracted Text from page_42.png ===

“

‘ ( 51 )
. N, Vis de pression qui servent à fixer, à la hauteur convenable,
I’étner M
O, Fraise taillée pour le cuivre.
P, Fraise taillée pour le fer et l'acier. :
Q, Vue isolée de la roue diviseur F et de la vis sans fin c
R, T'asseaux de rechange pour les différens calibres de roues.

S, Manchon, terminé par une pointe, servant à presser les roues

contre le tasseau. ;
Pl. 8e., fig. 8e. et o°., Machine à faire les piliers ronds ou
CarTés.

a, Verge de fer bien calibrée, sur laquelle toute la machme
est montée. - d

b, Arbre du tour, garni d'une poulie à plusieurs gorges; il est
percé de part en part; sa tête porte un mandrin à quatre vis. À
son extrémité opposée est une rondelle, dont le bord egt divisé
en quatre parties égales. Le mentonnet d’un ressort, dont on voit
la disposition dans la fig. 8e., entre dans les crans de cette division,
et sert en même temps d’alidade à ce diviseur.

c, Poupées, dans les collets desquelles tourne l’arbre .

d, Support du tour, qu’on fixe contre la verge a avec des vis
de pression. ‘

e, Vis de pression pour assujettir ce support.

f, Autre support pour le porte-hache; il est également assujetti
par des vis de pression et de rappel contre-la verge æ, de manière
à pouvoir recevoir toutes les positions convenables pour le travail,
soit dans le sens horizontal, soit dans le sens vertical.

£> Arc-noix ou porte-hache.

h, Poupée verticale, fixée sur le support Æ Le milieu en est
ouvert, et reçoit un boulon :, dont la tête sert de centre aux vis À
de l’arc-noix g.

l, Vis qui sert à régler la hauteur du porte-hache, suivant le

besoin.


=== Extracted Text from page_43.png ===

( 52 )

m, Axe porte-fraise ; il tourne entre deux pointes à vis n, que
porte l’arc-noix @. |

o, Fraise dont le profil est taillé convenablement pour faire les
moulures des piliers ronds ou carrés. ‘

P» Poulie servant à imprimer le mouvement à la fraise o, à
l’aide d’une grande roue motrice.

q, Vues particulières de la poupée », détachée de la machine.

r, Vues du boulon : et de son écrou.

s, Outil pour tourner le cuivre.

t, Çoulant à vis de pression, qu’on met sur la tige d’un outil,
pour en régler la saillie et servir d'arc-boutant.

La machine ainsi disposée, on introduit dans l’arbre du tour
un fil de laiton ayant la grosseur convenable; on l’y fixe bien
au ‘centre avec les quatre vis du mandrin, ayant soin d’en laisser
dépasser, du côté du nez, la longueur nécessaire pour faire un
pilier. Ensuite, s’il s'agit d’un pilier carré, on arrête l’arbre du
tour dans une des divisions, à l’aide du ressort alidade, et puis
on fait agir la fraise qui, étant arc-boutée par la vis /, forme la
première face. Opérant de même par les trois autres, on a un
pilier carré parfaitement régulier.

On voit que pour faire le pilier rond, il faut imprimer un
mouvement de rotation à l’arbre du tour pendant que la fraise
ou l’outil travaillent. Dans l’un et l’autre cas, il est nécessaire
de sôutenir le bout du pilier. ;

Pl. gë. fig. 10e., Emporte-pièces à vis de pression, pour dé-
couper, d’un seul coup, les balanciers de montres.

A, Cage du balancier ou découpoir;elle est en fer forgé.

B, Écrou en cuivre, logé dans la traverse supérieure de la cage.

C, Vis en fer et à pas carrés du découpoir; on la manœuvre à
l'aide d’un levier en fer D, terminé par un manche en bois E.

F, Vis servant à régler les coulans de la machine en cas de jeu.

G, Étampe et contre-étampe placées sur la machine. La pre-

L


=== Extracted Text from page_44.png ===

( 33)
mière se fixe avec une goupille sur le bout du piston, et l'autre
est maintenue en place par les vis H.
I, Plan et élévation de l’étampe.
K, Plan de la contre—'étamPe.

Fig. 11°., Découpoir ou emporte-pièce à choc et à piston.

A, Cage de l’emporte-pièce, pouvant se mettre sur un billot ou
dans un étau à volonté.

B, Piston ou broche cylindrique, dont le bout inférieur reçoit
l’étampe.

C, Lardon qui pénètre dans une rainure pratiquée dans le
piston, pour l’empêcher de tourner.

D, Étampe et contre-étampe mises en place

E, Vis de pression pour régler et fixer la contre-étampe sur
la machine. '

F, Plan de la contre-étampe.

G, G’, Plan et élévation de l’étampe vue isolément.

H, Bande d’acier servant de calibre, pour découper d’abord les

- roues telles qu’on les voit en I.

K, Emporte-pièce, servant d’abord à découper les rondelles F.
Celles-ci passent une seconde fois au découpoir garni des emporte-
pièces F, G, et prennent la forme G.

L, Calibre garni de pointes pour marquer les différens trous
à faire dans les platines.

Fig. 1a°., Disposition du mouton, au moyen duquel on fait
agir l'emporte-pièce représenté par la figure précédente. Il est
placé et dessiné sur une plus petite échelle. L'inspection de la
figure suffit pour en comprendre le jeu.

Fig. 13é., Petite machine à percer droit à l’archet. On la place
dans un étau.

A, Verge en fer, dont la partie de gauche est disposée pour être
saisie dans un étau.

5


=== Extracted Text from page_45.png ===

; (54)
B, Embâse, dont le plan est perpendiculaire à la verge À et
qui en fait partie.
C, Poupée mobile glissant le long de la verge À, et dont une
des faces vient s’appliquer exactement contre l’embäse B.

D, Écrou à queue, avec lequel on presse la poupée C contre
l’embâse B.

E, Objet dans lequel on veut percer des trous. On le serre
fortement entre l’embâse B et la poupée C, comme dans un étau.

F, Foret portant une bobine pour la corde de l’archet.

G, Douille dans laquelle glisse à frottement une broche cylin-
drique H, dirigée dans le sens du foret F, et au moyen de laquelle
on appuie pour percer, en même temps qu’on fait agir l’archet.

I, Manche en bois de la broche H, sur lequel' on presse soit
avec la main, soit avec la poitrine.

Fig. 14°. et 15e., Plan et élévation de la machine à river les
piliers. Elle est disposée de manière à pouvoir être placée dans
un étau.

a, Plate-forme inférieure sur laquelle on place la cage des
montres, dont on veut river les piliers. Elle porte une queue par
laquelle la machine est assujettie dans un étau. ;

b, Colonnes latérales qui supportent, à la hauteur d’environ
18 lignes, une plaque c, percée de trous ronds, vis-à-vis les quatre
piliers.

d, Autre plaque parfaitement semblable à la précédente, mais
qui peut se mouvoir parallèlement à elle-même le long des deux

colonnes à, qui lui servent de guides. A

e, Vis de pression et de rappel, avec laquelle on fait descendre
ct monter la plaque d, pour maintenir la cage de montre en place
pendant qu’on en rive les piliers.

f, Petites vis latérales qui ont le même objet.

v


=== Extracted Text from page_46.png ===

- ( 35 )

@ Canons placés dans les plaques c, d, et qui descendent
jusque sur la cage de la montre vis-à-vis les piliers.

‘h, Broche en acier qu’on introduit successivement dans les
canons, et aveé Iaquelle on rive chaque pilier au marteau.

i, Plaque carrée et môbilé, percée de quatre trous correspon—
dant à ceux des piliers. On place cette plaque sur la plate forme a,
où elle est assujettie par les vis f,

Fig. 16e. et 17°., Machine à refendre les têtes de vis, vue en
élévationi et en plan.

A, Établi, ou bâti de la machine, disposé pour êtrè placé sur
un étau.

B, Rouleaux, ou galets de frictions, ayant pour axes quatre
piliers verticaux montés sur le bâti A.

C, Rouleaux dont les axes sont horizontaux, et soutenus à
la même hauteur par des oreilles fixes sur les côtés du bâti.

D, Pièce en fer, bien calibrée, qui pose sur les rouleaux
horizontaux, et qui remplit exactement les intervalles que
laissent entre eux les rouleaux verticaux B; elle doit avoir un
mouvement de va et vient. ;

E, Poignée en bois, ressemblant à celle d’une varlope, qu’on
saisit pour la manœuvre.

F, Pince à vis, dans laquelle on serre une lime fendante; cette
pièce, fixée sur le devant de la pièce D, se meut avec elle.

G, Support pour placer la pince qui assujettit les vis pendant
qu’on refend les têtes. Il est disposé de manière à pouvoir faire
prendre à cette pince la position convenable aux têtes de vis,
par rapport à la lime fendante. Tout étant ainsi disposé, la
manœuvre de cette machine ne présente aucune difficulté; il
ne s'agit que de faire aller et venir, dans certaines limites et un
certain nombre de fois, la pièce mobile D, E, F. Toutes les
vis étant maintenues dans un même plan vertical, passant par

5!-


=== Extracted Text from page_47.png ===

( 36 )
la lime fendante, et ayant leurs têtes à la même hauteur, se
trouvent fendues en même temps.

Fig. 18e. et 19°., Banc à tirer, avec un treuil et une chaîne;
on peut le placer sur un étau. Il sert à égaliser le trou de la
potence. '

a, Plan et élévation du corps du banc.
b, Treuil à manivelle.
c, Chaîne en fer qui se roule sur le treuil et qui tire la lime &

e, Leviers pour serrer plus ou moins la lime & à l’entrée de
la’potence.

f, Vis pour serrer la potence.


=== Extracted Text from page_48.png ===

( 37 )

R rrr rrr rÀ
| —— —— — rrr rr r r E e

64.

17 7mnars 1799-
BRÊVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un mécanisme particulier, destiné à tendre les
cordes de harpe, :

Aux sieurs RUELLE et COUSINEAU , père et fils, à Paris.

E N ajoutant ce mécanisme aux harpes, la corde n’est plus
ni raccourcie par un sabot, ni appuyée par un sillet : une cheville
de fer, tournant sur elle-même par l’effet d’une pédale, fait monter
la corde d’un demi-ton, en conservant toute sa longueur et le son
dans toute sa pureté ; celui-ci même, loin d’en être altéré, devient
plus pur et plus intense.

Les chevilles tournent toutes en même temps lorsqu’on presse
la pédale; ainsi, par exemple, les cinq notes qu’on appelle fa, .
tournent toutes à-la-fois par la pédale qui y correspond. Il en est
de même des autres notes de la gamme.

S’il arrivait que la table de l’instrument manquât de force, et
vint à plier dans certains endroits, la corde, en se raccourcissant
ou en s’allongeant, donnerait des demi-tons qui ne seraient plus
justes. On pent rémédier à cet inconvénient, en tournant une vis
de rappel dont nous parlerons dans l’explication des figures. Par
ce moyen, on éloigne ou l’on rapproche des centres de mouve-
ment de la chcville le pont coulant qui supporte les tringles, et


=== Extracted Text from page_49.png ===

P ( 38)
c’est du point de suspension de ces tringles que dépend la justesse
des tons. '

On peut tourner la cheville avec la main aussi facilement qu’on
remonte une montre; mais, pour la détourner, il faut avec l’autre
main soulever le déclic qui en empêche le retour, au moyen
d’une petite roue à rochet.

Lorsque, pressant la pédale, on fait vibrer la corde, on entend
aussitôt le demi-ton sans être obligé de la faire vibrer une seconde
fois.

Si l’on fait vibrer les cordes d’une octave, en appuyant immé-
diatement, mais doucement, sur la pédale jusqu’à la fin de sa
course, le son monte par degrés d’un demi-ton; c’est ce qu’on
appelle son filé.Si on lâche la pédale de la même manière, on
obtient l’effet contraire.

2 Juillet 1799.
PREMIER CERTIFICAT DE PERFECTIONNEMÏENT,

Aux mêmes, appliqué au. mécanisme ci - dessus.

Ce perfectionnement consiste à disposer la cheville de manière
qu’on puisse la tourner et la détourner sans le secours des deux
mains,-et sans avoir besoin de découvrir la boite qui renferme
le mécanisme.

18 novembre 1800.
DEUXIÈME CERTIFICAT DE PERFECTIONNEMENT.

Par celui-ci on supprime la détente qui empéchait le retour
de la cheville, et on la supplée par un frottement dur de cuivre
sur fer,


=== Extracted Text from page_50.png ===

( 39 )

Explication des figures , relatives au brevet et aux
certificats de perfectionnement.

Fig. 1re., Cheville en fer, à laquelle la corde est attachée.

— 2e., Déclic qui arrête la roue à rochet.

— 3e., Ressort qui presse le déclic contre les rochets.

— Ae., Roues à rochets, en cuivre. ;

— Be., Coulisse en cuivre, le long de la°quelle glisse le pont.

_} Ge., Pont coulant, garni d’un petit bouton dont nous
verrons l’usage. ' ‘

— 7e., Poupée, vue d’une face.

— Be, Idem, garnie de la roue à rochets, du déclic, ressort
et vis. 1 ;

— Idem, vue sur une autre face, garnie du pont coulant et
de la vis de rappel. ;

— 10°ë., Idem, mais simple, vue du côté dpposée à la fig. 7°.

— 11e., Cheville, fig. 1'°., sur laquelle est montée la poupée
vue de profil.

— 1aë,, Tringle qui va de l’un à l’autre mécanisme, et dont
les bouts percés s’ajustent sur les boutons du pont.

— 13e., Dessin de la harpe, garni de plusieurs poupées, et
faisant voir leur disposition. Uñe tringle de fer a, attachée à la
pédale, passe par le centre du montant de la harpe, et va
s’ajuster à une des branches du ‘levier angulaire b; à l’autre
branche de ce levier est attaché un de bouts de la tringle,
figure 12°., tandis que l’autre est fixé sur la poupée c. Des tringles
semblables réunissent également les autres poupées; en sorte
que quand la pédale tire la tringle a, toutes les poupées
éprouvent un mouvement circulaire autour des chevilles, fig. 1°°.,
sur.lesquelles les cordes de la harpe d, d, d, s'enveloppent ; ce
qui monte leurs tons. -


=== Extracted Text from page_51.png ===

(4 )
“ Figures relatives au premier perfectionnement.

Fig. 14°., Cheville en fer qui porte le mécanisme; sa tige est
parfaitement cylindrique; une rainure est pratiquée dans sa tète
carrée. ‘ ‘

— 15e., Face inférieure de la poupée en cuivre.

— 16°., Côté supérieur de la même poupée.

— 17e., Vue de face et de côté d’une petite roue en acier,
taillée en dentelures, s’ajustant contre l’embâse de la cheville,
figure 14e.

— 18e., Déclic avec ressort qui se fixent dans la rainure de
la tête de la cheville, pour arrêter la roue précédente.

— 10°., Vue de la détente et du ressort, arrétant la roue à
rochets.

— 2o°., Douille en cuivre, s'ajustant sur la tête de la poupée.

— ar°., Vue de face et de côté du collet de la vis de rappel.

— 22°., Roue en cuivre à rochets, ajustée sur le carré du
canon, figure 17°. -

— 23e., Écrou à mentonnet, vu de trois côtés, que la vis de
rappel conduit dans les rainures de la poupée. Le mentonnet
reçoit le bout de la tringle qui transmet le mouvement de l’une
à l’autre poupée.

— 24°., Tringle. ‘

— afe., Vue des deux côtés d’une poupée, garnie de toutes
ses pièces. . ; '

— 26°., Cette figure représente une cheville garnie de sa
poupée et de. toutes les autres pièces qui constituent le mé-
canisme. La disposition du déclic e est telle qu’en enfonçant
plus ou moins la clef sur le carré f de la cheville, on l’oblige à se
dégager de la dentelure de la roue, figure 17°.; alors la cheville
peut tourner librement à droite et à gauche dans la douille
de la poupée, sans communiquer à celle-ci aucun mouvement.

-


=== Extracted Text from page_52.png ===

( 41 )
Cette opération pouvant se faire d’une main, on fait résonner la
corde avec l’autre, et on arrête au degré de tension qui donne
le ton qu'on veut avoir.
En comparant les figures Be. et ge. avec la figure a5e., on
verra comment le mouvement du pont est simplifié.

Figures relatives au deuxième perfectionnement.

Fig. 27°., Forme actuelle de la cheville de fer R, partie co-
nique immédiatement près le carré g; elle sert au frottement
dur, comme nous le verrons plus bas.

— aBe., Vue de face et de côté de l’écrou qui se visse sur la
“ cheville au point à :

— aog°., Pièce conique en fer, qui s’ajuste à six pans au point ë
de la cheville, et sur laquelle presse, sans la faire tourner, l’écrou
précédent.

— 30°e., Vue des deux côtés de la poupée.

— 3re., Vue de cette poupée, garnie de sa vis de rappel et
du pont coulant.

— 32°., Pont coulant vu de deux côtés.

— 33e., Vis de rappel.

— 34°., Assemblage complet de toutes les pièces constituant
le mécanisme simplifié. La poupée et sa douille À, l’une et l’autre
en cuivre, ne forment plus qu’une seule et même pièce, qui est
alésée, et entre bien juste au point %, figure 27°. La rondelle
conique f, figure 29°., étant placée immédiatement contre la
poupée, l'écrou, figure 28°., presse par-dessus, et l’on donne
ainsi à la poupée, contre la cheville, le degré de frottement
convenable, pour que la tension de la corde ne puisse pas la
faire détourner.

— 35e., Coupe par le centre de la cheville, garnie de toutes
ses p1ece&

6


=== Extracted Text from page_53.png ===

(4a)

M

- 65.

17 MAIrs 1799.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un appareil appelé phantascope , et pour des
procédés propres à transporter sur le verre l’impression
d’une gravure en taille-douce ,

Au sieur RoserTsox , à Paris.

Lx phantascope consiste en une caisse de bois de noyer À,
figure 1re., pl. 11, ayant trois pieds dans un sens et deux et
demi dans les autres; eHle est exactement fermée; on y'com-
munique par une porte B, s’ouvrant à charnières, pour faciliter
tes expériences qu’on est- dans le cas de faire avec cet appareil.
On letient à la hauteur de 5 pieds, sur quatre montans C; ceux-ci
posent sur quatre petits coulisseaux D en bois dur, qui peuvent
glisser sur deux règles en cuivre E, E, divisées en parties égales,
et fixées horizontalement et parallèlement sur le parquet. La
coupe de ces règles F a la forme d’un trapèze, et c’est sur le plus
petit côté que posent et glissent les coulisseaux D.

Sur le côté le moins large de la caisse, en G, est une ouverture
de 8 pouces carrés qui reçoit un tuyau à demeure H, de même
forme que cette ouverture, et ayant 15 pouces de long. Il entre
dans la caisse de 4 pouçes; l’intérieur en est noirci en détrempe,
pour qu'il n’y ait point de réflexion.


=== Extracted Text from page_54.png ===

(43)

Une plaque en cuivre K, au centre de laquelle on adapte des
verres de divers foyers, se place dans ce tuyau, qu'’elle peut par-
courir d’un bout à l’autre au moyen d’une crémaillère fixée sur le
côté de la plaque, et d’un pignon mü par un bouton placé sur
son axe hors de la caisse.

Le bout du tuyau dans l’intérieur de la caisse est disposé de
manière à pouvoir y placer des châssis L, M, N, garnis de verres
de différens foyers : ainsi, par exemple, Ie châssis L sera garni
d’un verre de 20 pouces de foyer et 6 pouces de diamètre, et le
châssis M d’un verre plan-convexe de 6 pouces de foyer et de
diamètre.

Il faut avoir aussi, pour la plaque K, deux verres de rechange;
un de six pieds de foyer et même plus, et l’autre de 8 à 10 pouces.
- Pour éclairer les objets, ayez un quinquet à quatre becs Q,
placés sur la même ligne, et alimentés parle même réservoir avec
de l’huile bien pure. On place ce quinquet dans l’intérieur de la .
caisse, vis-à-vis la porte B et au-dessous du tuyau H. On en
augmente l’effet en plaçant des miroirs-plans entre les becs du
quinquet et le réservoir d’huile.

Pour pouvoir modifier à volonté l’intensité de la lumière, et
conséquemment rendre plus ou moins exactement la repré-
sentation des objets, on ménage, à l’entrée du tuyau H, une porte
en cuivre S, qui s’ouvre et se ferme à coulisse.

Usage du phantascope.

L’appareil étant disposé comme on vient de le dire, placez
en R le bout intérieur du tuyau H, le châssis L garni de son verre
de 20 pouces de foyer, et, sur la plaque de cuivre K, le verre de
6 pieds et plus, s’il est possible, de foyer.

Plaçant dans une situation renversée un objet quelconque,
dont les dimensions n’excèdent pas un pied, dans le fond de la


=== Extracted Text from page_55.png ===

( 44 )

chambre obscure vis-à-vis le tuyau H, faites en sorte qu’il soit
parfaitement éclairé par la lumière du quinquet, et vous ob-
tiendrez son image sur le fond transparent d’un grand châssis
de ro à 12 pieds carrés, placé à üne certaine distance entre le
phantascope et le spectateur. Le rapport de l’image à son objet
varie à volonté, en faisant glisser tout l’appareil sur les règles de
cuivre divisées, en l’éloignant ou le rapprochant du tableau, et
donnant en même temps aux deux verres la distance convenable,
à l’aide du bouton I, qui fait manœuvrer la plaque K. Cette
distance est ordinairement de 6 pouces.

Si les objets dont vous voulez avoir la représentation ont plus
d’un pied, vous supprimerez 4 verres de 20 pouces, et laissant
seulement le verre à long foyer, vous placerez le tuyau H dans
une cloison, afin d’avoir plus de profondeur; car la caisse n’ayant
que 3 pieds, l’objet se trouverait trop rapproché du verre. Ici,
comme dans la chambre obscure, on l’éclairera le plus fortement
possible, étant maître d’ailleurs d’en modifier l’effet par le moyen
du diaphragme S.

On sait que les chambres obscures renversent les objets. Les
verres concaves et les miroirs qu’on emploie pour les redresser
absorbent beaucoup de lumière, et alors l’image n’est pas
purement représentée.

Voici le moyen de remédier à cet inconvénient : l’objet étant
placé dans une chambre a, figure 2°., à la distance d'environ
15 pieds d’une cloison b, il vient se peindre ou se réfléchir sur
un prisme c, ou miroir métallique. Là, il se renverse, et ses
rayons traversent ensuite le verre convexe d, qui les redressant
au-delà de son foyer S, où l’on place un diaphragme, projette
son image redressée sur le tableau trasparent R.


=== Extracted Text from page_56.png ===

| (45)
Usage du phantascope, pour la représentation des objets tmn&pèrcns.

Mettez en R le bout intérieur du tuyau H, le châssis M, garni
d’un verre plan-convexe de 6 pouces de foyer, et dans la plaque K
un verre de 8 pouces, la lumière d’une seule branche de quinquet,
recouverte d’une gaze ou d’un globe de verre dépoli, afin de la
rendre plus homogène, suffit pour. éclairer un objet transparent.

La difficulté de se procurer des verres plans-convexes, d’un
grand diamètre et d’un foyer court, a fait imaginer de les rem-
placer par deux verres convexes de 8 pouces de foyer mis l’un
près de l’autre : cette disposition produit l’effet désirable.

Les objets transparens étant placés immédiatement contre le
verre plan-convexe, vous en obtiendrez la représentation d’autant
plus exacte, que pouvant faire glisser librement tout l’appareil
le long des règles, vous l’arrêterez au point le plus convenable,
depuis le mirimum jusqu'au maximum d'amplification, et que
vous pouvez écarter à volonté les deux verres entre eux.

Le plan de projection sur lequel se peignent les objets, ne doit
pas être complétement transparent. On le forme avec une toile,
qu’on plonge Ëans un bain de cire vierge. Lorsque cette Éoile est
placée, on étend la cire qui la recouvre avec un fer chaud, jusqu’à
ce qu’on ait obtenu le degré'de transparence nécessaire aux ex-
périences de phantasmagorie.

Procédé pour transporter sur le verre, sur une baudruche, ou sur
du papier huilé, l’impression d’une gravure en taille-douce.

Broyez un peu de noir de fumée et un peu de blanc de plomb
avec de l’huile siccative, pour faire une sorte d’encre à-peu-près
semblable à celle des imprimeurs en taille-douce. Frottez-en la
planche dont vous voulez obtenir la gravure, et imprinÏez sur un
papier fort, en le passant au laminoir. Au sortir du laminoir,


=== Extracted Text from page_57.png ===

( 46 )

appliquez ce papier sur le verre, et pour l’y faire adhérer, servez-
vous d’un rouleau, figure 3e., d’un pouce de diamètre sur trois
de longueur, avec lequel vous le presserez doucement, en le
passant sur le revers de la gravure. Ensuite, pour favoriser l’ad-
hérence du noir de la gravure sur le verre, on fait légèrement
chauffer celui-ci sur la flamme d’une ou de plusieurs bougies;
après quoi, on laisse dessécher le tout pendant quinze jours. La
gravure se trouve ainsi parfaitement fixée sur le verre, qu’on a
soin de bien nettoyer avec du coton.

Pour que l’objet produise plus d’effet, on rend le fond du
verre opaque. ’

Pour imprimer sur une baudruche, ou sur du papier verni ou
huilé, tant de soins ne sont pas nécessaires ; il suffit d’employer
de l’encre composée de noir de fumée et d’huile.


=== Extracted Text from page_58.png ===

(47 )

rr r r E

66.

6 avril 1799.
\ BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour l’exécution de nouvelles buanderies communes,
Au sieur PocHoN.

18 mai 1799.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,
Pour des procédés relatifs à la préparation des cuirs

employés soit à la fabrication des chapeaux, soit à la
garniture des meubles , etc.,

Aux sieurs BAUMANN , HuLoT et compagnie , à Paris.

68.
28 mai 1799-

Pour la construction de ponts en fer, par assemblage,
d’après le système des parallèles et des cintres fixes et
amovibles,

Au sieur Gasrow-Roswar, à Paris.



=== Extracted Text from page_59.png ===

(48)

C r r S
69.
2 juillet 1799.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une nouvelle manière d’apprendre à écrire
PPp ,

Au sieur J.-B. Brun, à Paris.

70.
27 juillet 1799,

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un bâtiment propre à naviguer sans voiles, sans
chevaux et sans rouages,

Au sieur DecAcROIX.


=== Extracted Text from page_60.png ===

{ 49 )

=— r rr r rr e S
71l
20 juillet 1799.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un manége de campagﬂe ou pôrtatif ,

Au sieur Focarn-CHATEAU , à Paris.

Pounr établir ce manége, il suffit de creuser un espace circulaire
qu’on voit en N, fig. 1'°. et 2e., pl. 1a, ayant la profondeur né-
cessaire pour dégâger les engrenages. Avec les terres provenant de
cette excavation , on forme le remblai circulaire M, soutenu des
deux côtés par des talus, et servant de trottoirs aux chevaux. Au
fond de cet espace, et vers le milieu, on creuse une fosse allongée
et suffisamment profonde pour pouvoir y placer le bâtis de char-
pente A, B, C, D, sur lequel tout le mécanisme du manége est
monté, comme on le voit fig. 1re. et ae. Les axes des roues
d'engrenage et des lanternes sont renfermés dans des caisses
carrées de bois de chène E, et tournent dans le fond sur des cra-
paudines d’acier trempé, tandis que le haut est maintenu par des
collets de cuivre serrés entre les deux parties de la moise supé-
rieure A, B. Lorsque la machine est d’aplomb, on rejette la terre
dans la fosse pour la fixer solidement.

Le dessin est fait sur une échelle d’un 72°., et indique claire-
ment le reste de la composition du manége.

Les bras de leviers K , au nombre de huit, ont 18 pieds de- long,
tous implantés dans un moyeu G, et réunis entre eux près de

7


=== Extracted Text from page_61.png ===

( 50")
leurs extrémités par des moises en bois O; ils sont maintenus,
dans le sens vertical, par des tirans de fer J agrafés au sommet
de l’axe moteur H. Les chevaux tirent par les palonniers L. ;
“ M estimportant qu’il y ait toujours un nombre pair de chevaux,
et que ceux qui sont d’égale force soient attelés vis-à-vis les uns
des autres ; la machine se fatigue moins. ,
La transmission se fait ici par le moyen d’une bielle F. L’ou-
verture par laquelle elle passe dans le terre-plain est formée de
madriers solides, pour que le poids des chevaux qui passent
dessus ne la détruise pas.


=== Extracted Text from page_62.png ===

27 septembre 1799.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une lampe docimastique , ou fontaine de feu, ,

Au sieur Théodore-Pierre B&rTIN , à Paris.

Cerre lampe consiste dans une modification particulière de
l'ajutage de l’éolipyle, a]utage qui se replie sur lu1—meme comme
on le voit de diverses manières, p/. 13.

Explication des figures.

Fig. 1re, et 2ë. (Les mêmes lettres indiquent les mêmes pièces
dans toutes les figures.) -

A, Éolipyle ou digesteur.

B, Ajutage.

C, Soupape de sûreté.

D, Ouverture, fermée par une vis, pour introduire l’esprit-de-
vin dans l’éolipyle.

E, Vis de rappel pour lever et baisser l’éolipyle.

F , Pied de la lampe.

G, Support à fourchette de la lampe.

H, Lampe.

I, Vis de rappel du support, pour avancer ou reculer la lampe.

7l—


=== Extracted Text from page_63.png ===

(5a )

K , Vase qui contient l’huile ou l’esprit-de-vin servant à alimenter
la lampe.

L, Support à charnières du creuset, pour les essais docimas-
tiques, figure 1re.

M, Genou pratiqué à ce support, afin de pouvoir donner au
creuset la position la plus favorable.

M’, Vis de pression servant à fixer le guéridon dans la douille
du support à la hauteur désirée.

N, Creuset servant à essayer et à fondre les métaux, et dont la
flamme se réverbère contre le fond du digesteur.

N’, Plate-forme du guéridon.

O, Vase, ou aiguière, contenant de l’eau qu’on peut mettre
promptement en ébullition.

Les figures 3e. et 4°. représentent des lampes docimastiques de
formes variées et plus simples.


=== Extracted Text from page_64.png ===

10 octobre 1799.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour des procédés relatifs au polissage de divers menus
ouvrages d’acier ,

Aux sieurs ToussAiNT, père et fils, à Raucourt,
département des Ardennes.

-

Ox place une certaine quantité de menus ouvrages dans
un grand cylindre creux, tournant sur son axe par une roue
hydraulique, avec de l’émeri, du'grès, de la brique, du verre, des
oxides de fer, etc., broyés à l’eau et réduits en pâte molle. Chaque
pièce se polit sur toutes ses faces par le mouvement rotatoire de ce
cylindre; mais pour que le poli soit beau, le mouvement doit être
lent et prolongé ‘sans interruption pendant quatre- vingt-seize
heures. ,
Cette première opération faite, on lave avec soin toutes les
pièces, et on les fait tourner à sec, pendant vingt-quatre heures,
dans un autre tambour avec du rouge d’Angleterre, de la potée

d’étain, ou de l’oxide noir de fer. On obtient ainsi un poli très-
brillant.

Explication de la figure 1r°., pl. 14, n°. s.

A, Arbre de la roue hydraulique, qui, au moyen du rouet Bet -
du pignon C, donne le mouvement à toute la machine.


=== Extracted Text from page_65.png ===

( 54 )
D, Grandes roues montées sur l’arbre du pignon C, qui trans-
mettent, par des courroies, le mouvement à autant de polissoirs E.
F, Grands cylindres creux, dans lesquels on place les objets à
polir; on les y introduit, avec les diverses substances, par des
“ portes G, qu’on ferme hermétiquement. '

74>
2 novembre 1799.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une machine à mailler le chanvre,

Au sieur BiLLION.


=== Extracted Text from page_66.png ===

(55)
0 08
75.

7 mars 1795.

BREVET D’'IMPORTATION DE DIX ANç,

Pour un instrument appelé parturateur, servant aux
accouchemens , inventé par feu M. Raruzaw , médecin
et chirurgien hollandais,

Au sieur LAMARQUE,, à Paris. *

CET instrument, dont les figures 2e. et 3e., pl. 14, n°. 2, nous
font voirla forme, est en corne. Sa longueur A, B est de 11 pouces
et quelques lignes; sa grosseur, du côté du manche, est de 8 à
9 lignes, et s’amincit graduellement, de manière à n’avoir que
2 lignes d’épaisseur à son extrémité recourbée À ; sa largeur est
d'environ un pouce, en se terminant par une forme arrondie, et
regagnant insensiblement la grosseur du manche. ’

La forme et l’élasticité de cet instrument le rendent plus propre
que tout autre à l’objet pour lequel il a été inventé. Un accoucheur
ou une sage-femme comprendront sans peine la manière de s’en
servir.

11 faut supposer que l'accouchement est naturel, c'est-à-dire,
que le visage de l’enfant est tourné vers le bas. S’il ne se présen-
tait pas ainsi, on aurait d'abord soin de le ramener à cette po-
sition ; ensuite, au moment où l’accouchement va avoir lieu, on
introduit le parturateur, en le conduisant avec le doigt jusqu’à
ce que la partie tonvexe embrasse le derrière de la tête de l’enfant.
On agit alors comme avec un levier, et on favorise ainsi l’accou-
chement, sans blesser ni l’enfant ni la mère. !


=== Extracted Text from page_67.png ===

18 avril 18o0.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour la fabrication de papiers peints , imitant le linon-
\ batiste, unis et brodés,

Aux sieurs JACQUEMART et BÉNARD.

77 4
1°'. mai 1800.
BREVET D’'INVENTION DE CINQ ANS,
Pour la fabrication de toutes sortes d’étoffes peluchées

d’un ou des deux côtés à-la-fois, par la tenue sur un
métier à maillon et à trame, '

Au sieur Mruwier fils, à Lyon.

Ustensiles pour métier à fichus, de 14 centimètres carrés.

10 La charpente d’un métier, et tous ses agrès en bois et en fer,
en usage dans les fabriques, disposé pour fabriquer une étoffe de
149 centimètres de large.

a°. Un battant à navette volante.


=== Extracted Text from page_68.png ===

(57 }
Fo, Un peigne d'acier. |
4°. Six manches pour pelucher des deux côtés, quatre manches
pour un seul côté. ‘ ‘
50, Quatre lisses @ en soie, de 1344 mailles pour un seul côté.
6o. Deux lisses & en soie, de 224 mailles, chacune à coulisse,
. 7°. Deux rouleaux pour plier les chaînes.

Préparation des soies.

8°o. Une chaîne organsin de Piémont, de 3o deniers, ayant
67 portées et- 16 fils pour le fond Florence, ourdi simple; la portée
de 80 fils.

g°. Une chaîne même soie, ayant 5 portées ; 48 fils ourdi
simple pour les bordures ou mignonnettes du mouchoir, et les
raies qui servent à lier la trame qui doit pelucher.

. 1o°. La trame en soie du département de l’Isère, belle seconde
sorte.

Passage des soies dans les lksses.

160 fils sur les deux lisses à, un fil sur chacun de la chaîne n°. 9.
168 fils surles quatre lisses a, un fil sur chacun de la chaîne no. 8.
4 fils sur les deux lisses , un fil sur ehacun de la chaîne no. 9.
Il faut reporter ces deux passages Ja fois, et finir par passer
“ 160 fils sur les deux lisses à comme on a commencé; ces deux por-
tées de soie servant à faire les deux bords du fichu.

Passage au peigne.

160 fils des deux lisses à seront passés dans 40 dents à quatre fils,
168 filso des quatre lisses à seront passés dans 84 dents à deux fils.
Les fils des deux lisses à seront passés dans une dent à quatre filso.
Ces deux passages marqués o seront répétés 3a fois, et l’on finira

par passer 160 fils comme les premiers dans 40 dents à quatre fils,
; 8 -


=== Extracted Text from page_69.png ===

( 58 )
Position des lisses.

Elles seront toutes six suspendues pour être levées. Voy. pl. 14,
n°. 3, armure C pour pelucher d’un seul côté, et armure D pour
pelucher des deux côtés.

Tai armé de deux manières les lisses de liage. L’effet sera diffé-
rent à l’œil, lorsque l’étoffe sera fabriquée.

L’armure C offrira plus de grain; l’armure D rendra le liage
plus solide.'

‘Enfin, les moyens ci-dessus détaillés produiront un peluché
très-fourni (l’opération ci-après préalablement faite), mais ils
offriront moins de solidité que par les suivans.

Mo_yem de rendre le peluché plus solade

Même métier et ustensiles que ci-dessus.

La chaîne passée sur quatre lisses, le sera par masse de deux en
deux lisses, c’est-à-dire, que les 84 dents répéiées 3a fois seront
_ alternativement passées par 85 dents, 16 fois sur chaque deux
lisses, les quatre lisses augmentées de la dent ajoutée; ce qui
réduira d’autant les petites lisses &, qui n’auront alors que les
bords ou mignonnettes.

Voyez armure E, peluché à une face, et armure F peluché à
deux faces; les deux premières lisses de chaque armure pour les
seize passages de 85 dents; les deux secondes, pour les seize pas-

sages de 85 dents; les deux troisièmes, pour les 4o dents, bords
de fichus.

Récapitulation de la description ci-dessus, pourfaôn‘quer avec les
armures E et F.
Une chaîne de.….…. portée, organsin de

Idem, de quatre portées, simple, de 80 ﬁls, Piémont ,
Trame de Ramans, seconde sarte, belle, ' 3o den.


=== Extracted Text from page_70.png ===

(59)

Passage du peigne.
4o dents, bordure à quatre fils.........…..... Ao dents.
16 fois 85 dents à deux fils sur deux lisses. . 1,360
16 fois 85 dents à deux fils sur deux lisses..... 1,360

40 dents, bordure à quatre fils............. 4o
' Torar des peignes...... 2,800 dents.

Moyen de faire pelucher la trame après la fabrication de l’étoffe
_ sur le métier. '

L’étoffe, fabriquée par le mécanisme ci-dessus, présentera à
l’œil une trame lisse, liée de distance en distance, au milieu de
laquelle on passera des ciseaux à lames longues, étroites et ar-
- rondies par les bouts, et l’on coupera d’une extrémité à l'autre
des fichus sur les 3a passages. -

Moyens. de fabriquer une étoffe à trame peluchée, méme à un
dessin à fleurs, sur métier à corps, maillons et tir.

Métier et ustensiles d’usage.

1°. Un cassin de 1600 poulies.

2a°. 1600 cordes de rame.

So. La planche ampontée à six chemms de 266 cordes chacun,
en 149 centimètres de large.

4°. Les 266 cordes attachées aux arcades, servant à tirer le corps
“ de 1600 maillons, à chacune desquelles sont attachées des vergæ
en plomb.

5o. Huit lisses pour le satin de trois portées, de 60 manlles
chacune, simple; la portée de 80 mailles. *

60, Quatre lisses pour le taffetas, de cing portées chacume ; la

portée aussi de 80 mailles.
8 *


=== Extracted Text from page_71.png ===

( 60 )
Préparation des soies.

Une chaîne de 30 portées pour les raies de satin, ourdie, simple,
ergansin Piémont, 35 deniers.
“ Une chaîne de 20 portées pour les raies de taffetas, ourdie,
“simple, organsin Piémont, 35 deniers.
La trame du département de l'Isère, seconde sorte ordinaire.

Passage des soies aux maillons.

39 fils de la chaîne taffetas, passés dans 3a maillons; deux fils
dans chacun.

96 fils de la chaîne satin, passés dans 3a maillons; trois fils
dans chacun.

Sa fils de la chaîne taffetas, passés dans 16 maillons; deux fils
dans chacun. -

Ces trois passages sont répétés a5 fois; ce qui remplira les
1600 maillons.

Passage des soies des maz‘l[om aux lisses.

_ Les huit lisses de satin sont placées près le corps; les Hisses de
taifetas sont devant.
On passe le cordon sur les lisses de satin ; un fil sur chacun.
3a fils sur les lisses de taffetas; un fil sur chacun.
96 fils satin ; un fil sur chaque lisse.
Sa fils sur les lisses de taffetas; un fil sur chacun.
Ces trois passages sont répétés 25 fois.

Passage des soies dans le peigne de 800 dents, 149 centimètres.

8 dents à 4 fils chacune de la cﬁaîne taffetas.
16 dents à 6 fils chacune de la chaîne satin.


=== Extracted Text from page_72.png ===

( 61 )
8 dents à 4 fils chacune de la chaîne taffetas.

3a dents répétées 25 fois, font les 800 dents du peigne.

Voyez armure G, mouvement des lisses par huit manches; les
huit premières pour le satin, les quatres dernières pour le taffetas.

Le dessin se lie selon l’usage; àl est en deux lots et à l’entour. -
Lorsque l’étoffe est fabriquée, on coupe la trame lisse, qui doit
être peluchée comme on l’a dit ci-dessus. L’apprêteur passera la
vergette, et mettra l’apprêt nécessaire à ce genre d’étoffe.

Moyens propres à fabriquer un florence uni ou chiné, portant sa
doublure en trame peluchée, ainsi que le pekin rayé, ou autre
étoffe façonnée ou unie.

Pour florence, 75 centimètres ; les mêmes moyens que pour
un fichu de 149 centimètres, peluché d’un seul côté. On ne met
que la moitié des soies et lisses.

Pour pekin, 149 centimètres , rayé, satin; peigne, go0 dents. -

1°. Le métier et ustensiles d’usage.

a°. Huit lisses de satin, ayant 45 portées à coulisses.

3o. Quatre lisses de taffetas, ayant 45 portées à coulisses.…

4°. Une chaîne de 45 portées, simple, pour le satin ; organsin
du pays ou du Piémont, 34 deniers.

5o. Une chaîne de 45 portées, simple, pour taffetas ; organsin
du pays ou du Piémont, 34 deniers.

6°. Une trame du département de l’Isère , seconde ordinaire.

7°. Une chaîne de 80 fils, sur deux lisses de 40 mailles.

Liage du peluché pour les trames.

On suppose l’étoffe rayée à dix raies.

Les lisses sont passées. °

45 courses de huit fils, satin, taffetas dessous, à quatre fils
toutes les huit.


=== Extracted Text from page_73.png ===

( 6a ).

45 courses de quatre fils taffetas.

go courses. Faire dix fois, ce qui produit les goo dents du
peigne, qui est passé à huit fils satin et à quatre taffetas, et t quatre
taffetas seulement dans les raies untes.

Voyez armure H pour faire pelucher par la trame. 1°r. coup
dans l’étoffe; ae. coup pour pelucher, ainsi de suite jusqu’au
16e. coup. ‘

La trame pour pelucher se trouve lier les 45 dents; l’on coupera
au milieu comme ci-dessus.


=== Extracted Text from page_74.png ===

( 63 )

-— e e e 2 e r r um}
78,
12 Juin 1800. ;
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour la construction d’une pompe,
- Au sieur Brnor, à Paris.

79:
16 juillet 1800. -
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une machine propre à imprimer les fonds sablés
sur toile de coton ,

Au sieur EsrNGRE, à Saint-Denis , près Paris.

Ox voit en hauteur, fig. 17e. et c,, p/. 15, les dispositions gé-.
nérales de cette machine. Un bâtis M N P Q, d’une largeur
proportionnée aux toiles qu’on veut imprimer, porte trois cy-
lindres A, B et C, mobiles sur leurs axes de fer. '

Le cylindre À est en bois, recouvert de drap, de 27 centimètres
de diamètre. Il tourne sur des coussinets en bois dur, maintenus
dans des rainures pratiquées dans les montans, et soutenus à
distance par des vis. Une auge D, destinée à recevoir la couleur,
est placée au-dessous. On voit également un châssis E mobile
autour du poirt R, et dont la traverse, garnie de drap, presse
far son poids la surface du cylindre; sa fonction est d’étendre
bien régulièrement la couleur.


=== Extracted Text from page_75.png ===

(6)

Le cylindre B est fait d'une composition d’étain et de zinc, d’un
diamètre de 88 millimètres. Il tourne dans des collets fixes. Sa
surface est garnie d’une multitude de petites pointes en fils de
laiton, grippées dans la fonte, également espacées , et d’une égale
saillie : on l’appelle le rouleau d’impression. —

Le cylindre C en bois, dont le diamètre est de 19 centimètres,
est recouvert en drap comme le cylindre A. Il tourne sur des
collets mobiles, que pressent plus ou moins deux leviers F, en
forme de bascule, aux extrémités desquels on suspend des poids.

Une lanterne L, dont l’axe porte une manivelle, communique
le mouvement à une roue I, montée sur un des bouts de l’axe du
cylindre B. Une poulie, placée à côté de cette lanterne, transmet,
au moyen d’une corde sans fin et de la poulie correspondante O,
fixée sur l’axe du rouleau G, le mouvement à ce même rouleau,
qui retire la toile à mesure qu’elle est imprimée.

. La toile à imprimer est roulée sur un cylindre de bois T, d’où
elle vient passer, en suivant la ligne X Y Z, entre les deux cy-
lindres B et C. -

La machine étantainsi disposée, on garnit l’auge d’une quantité
de couleur suffisante pour que le rouleau A, tournant dans cette
auge, puisse s’en charger; le frottoir S, qui est garni de drap,
étend régulièrement la couleur sur toute la surface du cylindre.

On voit donc qu’en ‘tournant la manivelle, toutes Jes petites
pointes du rouleau d'impression B viendront sucoessivement se
charger d’une couche de couleur , en s’appuyant contre la surface
du rouleau A, pour la déposer ensuite sur la toide qui passe entre

les rouleaux B et C.

Un seul ouvrier suffit pour veiller à la manœuvre de cette

‘ machine, qu’un enfant peut faire mouvoir. On imprime ainsi, en
trois ou quatre minutes, une pièce de 20 à aa mètres.



=== Extracted Text from page_76.png ===

(65)

80.

23 juillet 1800. ,
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

ET DE PERFECTIONN EMENT,

Le 28 janvier et le 28 décembre 1805,
Pour divers appareils à filtrer l’eau,

Aux sieurs James Smrrx , Cucuxr et Denis MoNTFORT.

Ces appareils peuvent être en bois, en pierre, ou en terre cuite;
. Leur forme extérieure est cylindrique ou conique, à base qua-
drangulaire ou circulaire, posant sur un trépied en'bois.

ÀA 4 ou 5 pouces du fond, est une première séparation en métal
ou en grès, percée transversalement d’une multitude de petits
trous comîne une écumoire. Elle est exactement lutée contre les
parois -extérieures de la fontaine. On place'‘un robinet au fond
‘du vase, pour pouvoir retirer toute l’eau contenue dans l’espace
 ménagé au-dessous de cette séparation. Un petit tuyau, de 5 à
6 lignes de diamètre, descend du haut le long des encoignures
intérieures de la fontaine, et vient aboutir dans cet intervalle.
C'eest par-là que s’échappe ou arrive l'air, lorsqu’on remplit ou
qu’on vide cette capacité.

On met d’abord, sur cette première séparation, un tissu de laine,

9


=== Extracted Text from page_77.png ===

(66 )

et par-dessus une couche de grès pilé, d’environ a pouces
d’épaisseur. On forme ensuite une autre couche, d’un pied
d’épaisseur plus où moins, selon la profondeur de la fontaine,
avec un mélange de poudre grossière de charbon de bois et de
grès pilé, très-fin et bien lavé. À défaut de grès, on peut employer
du sable fin de rivière. On a soin de comprimer fortement cette
couche, afin que l’eau qui doit la traverser reste long-temps en
contact avec le charbon. Par-dessus cette couche, on en met une
troisième de sable ou de grès pilé, à-peu-près de même épaisseur,
et on recouvre le tout d’un plateau, ayant la forme exacte de la
fontaine, parfaitement luté dans son contour. Ce plateau, en grès
ou en pierre, est percé\rers son milieu de trois ou quatre trous
d’un pouce.

On place, sur chacun de ces trous, des champignons en grès,
dont la tige creuse est percée de petits trous; la tête de chaque
champignon est enveloppée d’une éponge. L’eau, en traversant
les éponges, se débarrasse déjà des substances qui n’y sont que
suspendues. On a soin de laver ces éponges de temps en temps.

Un petit tuyau en plomb, semblable à celui dont nous avons
parlé plus haut, va de ce plateau à la partie supérieure de la
fontaine. Sa fonction est de donner issue à l’air contenu dans les.
couches de matières filtrantes, à mesure que l'eau les pénètre.

Ces dispositions peuvent être modifiées de différentes manières,
pour les approprier à divers usages : tantôt, par des éloisons in-
térieures, l’eau est forcée , lorsqu’eile est descendue en se filtrant,
de remonter au travers de nouveaux filtres; tantôt elle descend
directement jusqu’au fond de la fontaine, et puis, forcée de re-
monter au travers des filtres, elle s’échappe par un robinet placé.
vers le milieu de cette même fontaine.


=== Extracted Text from page_78.png ===

(67 )
Explication des figures, pl. 16.
Fontaine domestique.

Fig. 1re., Vue d’une fontaine en grès, posée sur son trépied,
garnie de son couvercle et de ses deux tuyaux aériens, dont one
voit l’extrémité supéneure en À; ils se prolongent dans l'inté-
rieur, l’un jusqu’au-dessous du plateau B, et l’autre jusque dans
la capacité inférieure G. On a supposé les parois antérieures en-
levées, afin de laisser voir les dispositions intérieures.

B, Plateau métallique luté contre les parois de la fontaine, et
- portant au centre un seul champignon C avec son éponge.

D, Cloche posée en recouvrement sur l’entonnoir E, dont le
tuyau porte l’eau filtrée dans le réservoir G.

F, Robinet par lequel on soutire l’eau filtrée contenue dans le
réservoir G.

H, Vues isolées de la cloche D, posée sur la première séparation.

I, Vue du plateau métallique B, portant un rebord dans tout
son contour, destiné à loger le lut, et une ouverture circulaire
au milieu pour recevoir la tige creuse du champignon C, ainsi
qu’une petite échancrure sur le coté pour le passage des tuyaux
aériens À. '

Tonneau - ﬁlﬂe

Fig. a°., Vue du tonneau-filtre, en bois de chêne, cerclé en fer,
ayant deux anses et un robinet dans le bas.

Fig. 3e. Coupe verticale de ce tonneau, suivant une ligne passant
par le centre et par le robinet. On y voit en a, à un premier fond
en bois, garni de quatre champngnons b, sur lequel on verse
l’eau qu’on veut filtrer.

A, Plan de ce fond, avec ses quatre champignons.

9.


=== Extracted Text from page_79.png ===

e, c, Deuxième fond, percé de petits trous.

d, d', Deux couches de grès pilé, immédiatement au-dessous de
l'un et au-dessus de l'autre fond ; ces deux couches sont séparées
par une autre de charbon pilé e, mélé de grès ou de sable fin.

B, Détail d’un champignon garni de son éponge; la partie infé-

Tieure f se place et se cloue sous le fond supérieur a.

Filtre portatif

Fig. 4°., Vue du vase conique en bois, cerclé en fer,_avec deux
‘anses, un couvercle, et posé sur un trépied.

A, Coupe du vase et du filtre, par un plan vertical passant par
le centre et par le robinet. Ce filtre est placé dans le fond du vase,
et entièrement entouré de grès, que recouvre un fond a, a, non
luté contre les parois. L’eau, dont on remplit la capacité sùpe‘—
rieure, s’introduit dans l’appareil filtrant par les trous pratiqués
‘en , remonte jusqu’à la rangée des trous percés dans le haut de la
cloison c, elle se rend de là dans le réservoir d, d’où elle s'échappe
par le robinet e. Après ce trajet, elle est parfaitement clarifiée.

B, Plan et élévation du filtre portatif, en fer-blanc ou en plomb,
ayant la forme d’un tambour. Le fond supérieur est ôté, pour
laisser voir l’emboisement et les trous pratiqués, tant dans le fond
‘que dans la partie supérieure du réservoir d.

C, Vue de l’intérieur du même tambour. Les capacités & et c
sont remplies de matières filtrantes, et d est ‘e réservoir de l’eau
purifiée. : '

‘ _Filtre marin.

- La forme et les dispositions intérieures des fontaines, destinées

pour la rharine, peuvent varier de plusieurs manières. Celle-ci

‘ en donnera une idée générale; elle est construite de manière à

ce unè le mouvement du vaisseau ne puisse ni empêcher, ni ra-
lentir la filtration de l’eau.

‘


=== Extracted Text from page_80.png ===

( 69 )

Fig. 5e., Vue du filtre marin. Sa forme extérieure ne diffère
guère de celle du tonneau-filtre, fig. 2€. -

‘ A, Coupe verticale de cette fontaine. On voit, à la partie su-
périeure en a, un seau de clapotage qui la ferme exactement, et
dont le fond est percé de trous. Ce seau, représenté par la fig. B,
est garni de deux anses; il est destiné à empêcher l’eau de re-
jaillir, lorsque le vaissseau éprouve des mouvemens violens.

La filtration s’opère ici per ascerisum. L’eau, versée d’abord
dans le seau de clapotage, remplit la capacité à, et ensuite la
capacité inférieure c par le tuyau de communication d; en cher-
chant à prendre son niveau, elle remonte à travers les fonds
percés e, e', et les couches filtrantes f, g, pour se rendre dans le
réservoir À, d'où on la tire par le robinet :.

k, l, Petit tuyau aérien, en plomb, qui part du réservoir À, et
s'élève jusqu’au haut de la fontaine.

m, Robinet de décharge qu’on ouvre lorsque la fontame a
besoin d’être lavée.

C, Plan du fond du seau de clapotage.

D, Plan d’un des fonds de la fontaine, percé de petits trous.

Bidon-filtre pour la troupe.

Sa forme extérieure n’a rien de particulier. It reçoit un go-
belet en. fer blanc, tantôt au-dessus pour le voyage, et tantôt
au-dessous pour recueillir l'eau filtrée. T s’y adapte de la même
manière qu’une baïonnette au bout du fusil. * - , \

Les matières filtrantes sont contenues entre deux fonds percés
de trous, et soudés contre les-parois intérieures du bidon. Celui
d’en bas est double; l’inférieur a la forme d’un entonnoir, afin de
ramener plus sûrement l’eau filtrée dans le gobelet, qui sert alors
de réservoir. ; ‘ L-


=== Extracted Text from page_81.png ===

( 70 )

e r rrr E ,

81.
_ | 24 octobre 1800.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS;
Pour une lampe qu.e les auteurs nomment Zycromena ,

Aux sieurs Cancer et CannEeau , à Paris.

Crs lampes ont la forme extériéure des flambeaux, et peuvent,
comme ceux-ci, recevoir toutes sortes d’ornemens. On a placé le
mécanisme de ces lampes dans des vases de cristal, pour en
montrer le jeu; on en a déposé une de cette espèce au Conserva-
toire des Arts et Métiers : c'est celle-ci que nous allons décrire.

Fig. 17°., pl. 17, a, Bec de quinquet ordinaire, à double cou-
rant d’air.

b, Réservoir d’huile, introduite par le goulot du vase.

c, Pompe aspirante et foulante, pour faire monter l’hüile au
bec du quinquet par le petit conduit d. ;

e, Rouages d’horlogerie qui font mouvoir la pompe.

Le vase de cristal porte intérieurement en a, b un bourrelet,
également de cristal, qui soutient le fond du réservoir d’huile, et
le ferme exactement, pour que celle-ci ne puisse pas pénétrer
dans la capacité qui renferme le mouvement d'horlogerie.

Fig. a°., Vue du mécanisme, en grandeur naturelle, qui fait
monter l’huile ; orr y remarque deux parties distinctes, les rouages
et la pompe.


=== Extracted Text from page_82.png ===

(71 )

Les rouages ne différent pas, quant à leur disposition, de ceux
d’une pendule. Ils sont enfermés comme ceux-ci entre deux pla-
tines; leur mouvement, produit par un barillet à ressort, est réglé
par un volant. Les roues sont taillées en rochets, dont le flanc
droit s’appuie contre le fuseau de la lanterne ou l’aile du pignon
qu’il conduit. Les bords de la platine supérieure s'appliquent
exactement contre ceux de la pièce creuse et renversée, qui fait
le fond du réservoir d’huile, et remplissent l’ouverture que laisse
intérieurement le bourrelet du vase. La pompe est fixée sur ce
fond par quatre petits boulons qui passent dans les angles.

Fig. 3e., pl. 18, Plan du fond du réservoir d’huile et de la
° pompe, suivant la ligne a, b, fig. 2°. On voit de quelle manière la
base de ce réservoir est arrêtée dans l’ouverture que laisse le
bourrelet de cristal ménagé dans cet endroit de l’intérieur du vase.
On remplit l’intervalle de mastic, et on appuie fortement le rebord
inférieur du fond contre le bourrelet, en serrant les huit vis
qui ont pour écrous des petites pièces dirigées selon le rayon,
dont les bouts extérieurs portent sur le bourrelet, tandis que les
bouts intérieurs portent sur le fond même, comme on le voit
fig. ae. S
Fig. 4e., Plan du dessous de la tlampe; l’on a supposé une partie
de la platine enlevée pour laisser voir la disposition des rouages,
qui sont tous représentés de grandeur naturelle.
Voilà une idée générale de cette lampe; en voici les détails :
Les mêmes lettres indiquent les mêmes pièces dans les figures
ae., 3e. et 4e. ;
Fig. ae., 3e. et 4e., A, Platines en cuivre, qui renferment les
rouages. Elles sont maintenues parallélement,:et à la distance
convenable, par quatre piliers comme dans les pendules.

B, Barillet, avec un ressart en spirale, pour donner le mouve-
ment au mécanisme. On le remonte comme une pendule. Le


=== Extracted Text from page_83.png ===

| (72)
mouvement dure 12 à 15 heures. La roue du remontoir b est
comme à l’ordinaire.

C, Roue à rochets, qui porte le fond inférieur du barillet; elle
a cent dents. ' ‘ ‘

D, Lanterne de douze fuseaux, conduite par la roue précédente.

E, Deuxième roue à rochets, de quatre-vingt-quatre dents,
montée sur l’axe de la lanterne D.

F, Pignon de douze ailes, que mène la roue E.

. G, Troisième roue à rochets, de quatre-vingt-seize dents, montée
sur l’axe du pignon F.

H, Pignon de huit ailes, que mène la roue précédente.

I, Quatrième roue de soixante-dix-huit dents, que porte l’axe-
du pignon H.

K, Pignon de huit ailes, conduit par la roue précédente.

L, Cinquième roue de vingt-cinq dents. '

M, Vis sans fin, à deux pas, conduite par la roue précédente.
L’axe de cette vis prolongé porte deux volans N, qui servent de
modérateur au mécanisme. , ; ;

- L’axe de la quatrième roue I est façonné en vilebrequin, à l’un
des bouts duquel est attachée une bielle recourbée c, d, e, tandis
que l’autre est réuni, par une articulation, à un bras dulevier e, f, °
fixé sur le bout inférieur d’une tige verticale /, , mobile sur
elle-même, et qui traverse la platine supérieure, ainsi que le fond
du réservoir d’huile. Le trou dans lequel la tige se meut doit être
fait de manière à ne pas gêner son mouvement, sans cependant
laisser pénétrer l’huile dans la capacité qui renferme le méca-
nisme. Pour cela, indépendamment d’un ajustage exact de la tige
dans son collet, on a employé plusieurs moyens qui paraissent
également remplir l’objet, sans occasionner de résistance. On
avaitfait usage d’abord d’un petit chausson en vélin, imperméablé
à l’huile, dont un des bouts était fortement lié sur la tige verti-
cale f, g; et l’autre sur son collet, de sorte que le mouvement de


=== Extracted Text from page_84.png ===

(75) |
la tige n’était nullement contrarié; on a subétitué ensuite à ce.
moyen un ressort O, qui, pressant sur la tige verticale, tient son
embâse constamment appuyée contre le dessous du collet, et
ferme ainsi le passage à l’huile, sans opposer trop de résistance
au mouvement de la tige sur elle-même, puisque le ressort agit
sur une pointe, et que tout ce mouvement s’opère dans l’huile.
P, Pompe à jet continu, à un seul piston. ;

On avait d'abord fait cette pompe à deux pistons, agissant alter-
nativement. Par suite la construction a été ramenée à celle qu on
voit fig. 2e. et 3e., dont voici les détails :

Q, Piston plein, garni d’une tige à charnières, qui, prolongé
convenablement, s’applique à l’extrémité ». Ce piston se meut
horizontalement avec sa tige dans un corps de pompe et dans un
collet bien calibrés.

R, Quatre soupapes, dont les deux inférieures sont pour l’as-
piration et les deux supérieures pour soutenir la colonne d’huile
élevée; elles sont placées deux à deux à chaque extrémité du corps
de pompe, en sorte que le mouvement du piston, dans les deux
sens, produit toujours une aspiration d’un côté et un refoulement
de l’autre. Il est représenté comme venant de droite à gauche; les
deux soupapes R' sont alors ouvertes, tandis que les deux autres
restent fermées. Le contraire aura lieu de gauche à droite.

S, Tuyau d’ascension, qui porte l’huile au bec de la lampe.
Le dessus de la pompe forme un courant d’air, dans lequel ce
tuyau se prolonge au-dessous du niveau de l’huile. L’huile venant
à s’y élever comprime l’air, dont la réaction contribue à rendre
l’ascension de l’huile uniforme.

Le jeu du mécanisme est facile à comprendre; la bielle c, d, e,
qui mène l’excentrique, dont l’axe du pignon H est muni, fait
décrire alternativement au levier e, / un arc de cercle égal au
diamètre de cet excentrique. Ce mouvement alternatif est com-

10


=== Extracted Text from page_85.png ===

‘ (74 ) ; ;
muniqué au bras du levier %, et par conséquent au piston de la
pompe, par le moyen de la tige verticale f, g-

La pompe est eomposée de trois pièces,, réunies par des boulons,
comme nous l’avons déjà dit; elles sont composées d’un alliage
d'étain et de régule, et séparées par des garnitures de cuir. L’huile
arrive auprès des soupapes inférieures par de petites ouvertures
ménagées immédiatement au-dessous, et contre le fond du vase;
en sorte que la lampe peut aller, quelque peu d’huile qu’il y ait.

On arrête le mouvement des rouages par une petite bascule,
dont un des bouts se voit sur le côté, et tout près du fond de la
lampe; tandis que l’autre, armé d’une goupille, peut, par un léger
mouvement, se placer à la rencontre du volant.

Remarquons, en terminant, que comme l'huile montée par la
pompe est en surabondance, la portion qui n’en est pas con-
sommée, et qui retombe, empêche le bec de s’échauffer; ce qui
contribue à donner à la lumière une intensité constante.…


=== Extracted Text from page_86.png ===

C75) |
M
82.

18 zoyembre 1Boo.

BREVET D’INVENTION DE QUINZE ANS,

_ Pour une machine propre à tirer l’eau d’un puits, ou
à élever des fardeaux à diverses hauteurs,

Au sieur CHarrenTIER , à Paris.

Ux bâti ABCD, en bois de chène, est, tomme on le voit
Âg. 1re., a°. et 3e., pl. 19, composé de quatre poteaux scellés contre
la margelle du puits G H. Ces poteaux sont assemblés, à leurs par-
ties supérieures , par des traverses qui servent à porter les axes
des poulies. ‘

P, Manivelle d’un pied , à laquelle la force motrice est ap-
pliquée.

M, Poulie à deux gorges angulaires, d’un pied derayon, montée
sur l’axe de la-manivelle.

Q, Poulie dans le plan vertical de la précédente, ayant comme
celle-ci deux gorges angulaires et le même diamètre. Le mou-
vement est transmis de l’une à l’autre par le moyen d’une corde
ou d’une chaîne sans fin qui enveloppe deux fois les poulies.

R. Poulie de renvoi, côrrespondant au milieu du puits, ayant
le même axe que la poulie Q, et une gorge angulaire dans laquelle
passe et circule la corde qui tient les seaux.

10 *


=== Extracted Text from page_87.png ===

( 76 )

S, Poulie de renvoi ayant une chape en fer attachée immé-
diatement aux seaux. ‘

Un des bouts de la corde, destiné à faire monter et descendre
les seaux ou les fardeaux, est fixé au point Y, et l’autre se rend
vide sur un rouleau X. C’est par ce rouleau retenu par une roue à
déclic, qu’on règle la longueur de la corde, suivant que l’eau du
puits varie de hauteur.

On voit, sans qu’il soit besoin de l’expliquer, que cette ma-
chine doit être tournée tantôt d’un côté et tantôt de l’autre, pour
-faire monter alternativement les seaux pleins d’eau. On voit aussi
qu’ils se vident d’eux-mêmes, au moyen d’un crochet monté à
charnière sur la margelle du puits. Ce crochet saisit le seau
par une espèce d’anse en fer, fixée près du bord supérieur de
celui-ci, au moment où il débouche du puits, et le fait renverser
lorsqu’on continue à tourner la manivelle dans le même sens.


=== Extracted Text from page_88.png ===

| ( 77 )
= rrr
83. '
- 5 janvier 1706.
BREVÉT D’INVENTION DÉ DIX ANS,

Pour la construction d’an mavire brisé, nommé
anguille,

Au sieur WEirz, mécanicien anglais, à Paris.

—

Cz navire est composé de petits batelets construits de manière
qu’étant placés.les uns à la suite des autres ils forment, par leur
réunion , un navire étroit et très-long. Cette construction n’a de
particulier que la forme des extrémités de chaque batelet , dont
l’un doit s’ajuster contre l’autre et former une sorte d’articula-
tion dans le sens horizontal. La forme préférée est la cylindrique
‘verticale, à base demi-circulaire; la proue est convexe et la poupe
concave. On assujettit les batelets soit avec des cordes, soit avec
un assemblage en bois. -

Les gouvernails sont placés comme des nageoires sur les côtés
du navire, auprès de chaque articulation, pour le faire dériver
et pour pouvoir suivre les sinuosités de la rivière,

—-— ce


=== Extracted Text from page_89.png ===

(7)

| 844 -
9 avril 1Bo1.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,
Pour un moulin à perler’ lorge,

Au sieur GriGNET, à Paris.

Cz moulin diffère du moulin ordinaire à moudre le blé:
, 1. En ce que la meule tournante agit sur tout par sa surface
supérieure et latérale ;

2°, Que le grain , au lieu d’être travaillé entre deux meules,
l'est entre la meule tournante et les parois de la caisse qui la
Tenferme : parois revêtues de lames métalliques piquées comme
‘une râpe;

J. Que le mouvement de la meule doit être beaucoup plus
rapide que dans les moulins à farine ;

“4°. Que cette meule doit être tres—dure sans avoir la disposition
à prendre du poli;

5e, Que l’introduction du grain dans le moulin , ainsi que
sa sortie , ne doivent avoir lieu que par intervalles et par quan-
tités réglées.

Voici du reste les disposntions particulières de ce moulin ,
p!l. 20, fig. ac. et 3e., A, rouet d’un moulin ordinaire, pouvant
mettre en mouvement plusieurs moulins à perler l’orge.

B, Lanterne mue par le rouet A, portant sur son axe C, un


=== Extracted Text from page_90.png ===

(79 )

second rouet D , qui communique à son tour le mouvement à la
deuxième lanterne E, dont l’axe porte la meule tournante F.

Le nombre des dents et des fuseaux de l’engrenage est ici tel
que le rouet À, faisant un tour, la lanterne E en fait 36; et si le
premier en fait 5 ou 6 par minute , la lanterne en fera 180 à
a16 dans le même temps; vitesse mécessaire pour le succès de
l’opération. ‘

La meule tournante doit être d’un diamètre moindre, de quel-
ques pouces, que la meule inférieure G ; elle ne doit être, au reste,
ni trop ardente , ni trop chargée d'aspérités.

H, Archure ou caisse circulaire piquée , recouvrant la meale
supérieure , d’une dimension telle qu’elle puisse recevoir au-
dessus et sur le pourtour de la meule, environ un boisseau
de grain.

L’ocillard de la meule I est fermé.

K, Petite porte à charnière pratiquée au-dessus de l’archure ,
pour l’introduction du grain.

L, Tuyau placé au bas de l’archure , pour vnder le moulin ,
lorsque l’orge est arrivée au degré de préparation convenable. Ce
tuyau reste fermé pendant le travail; on l’ouvre par imtervalles
pour reconnaître quand l’opération est finie.

M, Bâti en bois de charpente, supportant toutes les pièces
de la machine.

La fig. a°. présente en plan ce qui est vu en äévatmn dans la
fig. 1re. Les mêmes objets sont marqués des mêmes lettres : les
meules et l'archure sont à part, fig. 3e.

On voit en N, une autre lanterne qui montre comment on peut
placer plusieurs moalins à perler l’orge, autour d’un grand rouet ;
en conserve en même temps le moutin à blé.



=== Extracted Text from page_91.png ===

U

( 8 )

17 avril 1801.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une machine propre à accélérer le passage des
bacs,

Au sieur VACHETTE, ingénieur à Paris.

Frc. 1re. , a°. et 3e., pl. a1. Plan et coupes d’un bateau dans
lequel la machine est établie ; elle est disposée de manière à
pouvoir pivoter sur elle-même autour d’un centre placé au mi-
lieu du bateau. Ce qui est nécessaire pour conserver une direc-
tion perpendiculaire au courant de la rivière, tandis que le bateau
prend une position oblique, tantôt d’un côté, tantôt de l’autre,
par rapport au courant.
- Une chaîne à mailles régulières, ou une corde nouée, traînante,
attachée sur les deux bords de la rivière dans la direction de
la ligne que suit le bateau , est le point d’appui de la force
motrice. Cette chaîne ou cette corde , qui passe sur des tam-
bours et dans la gorge d’une roue armée de dents uniformément
espacées-, entraine le bateau, lorsqu’on imprime le mouvement
à cette roue.

Fig. 3e. Coupe transversale suivant la ligne aa.

A, Positions de la machine dans le bateau.


=== Extracted Text from page_92.png ===

( 81 )

B, Centre autour duquel cette machine peut se mouvoir hori-
zontalement, pour lui conserver une direction parallèle à la chaine,
ou, pour mieux dire, perpendiculaire au courant de l’eau. On la
fixe dans cette position par un boulon, ainsi qu on le voit sur la
ligne b&, et sur la fig. isolée B'.

C, Tambours en bois, d’un pied de diamètre et de 9 pouces de
longueur, mobiles sur des axes en fer. Leur objet est de diriger la
chaîne et d’en diminuer le frottement.

D, Lanterne dont les fuseaux dépassent les tambours de côté

et d’autre, et dont la surface convexe , façonnée en gorge de
poulie , est armée de dents pour entraîner et faire circuler la
chaîne qui se présente vis-à-vis. Voyez » pour les dimensions ,
fig. D'. ,(
E, Grande roue d’engrenage double , qui transmet , en l’ac-
célérant , le mouvement à la lanterne D, en la saisissant par
la saillie des fuseaux. Une manivelle , montée sur l’axe en fer
de cette roue jumelle , sert à lui imprimer le mouvement de
rotation. Les dimensions en sont cotées sur le plan de la
“fig. ac. et Je.

Voici comment s’opère la manœuvre : le bateau biaisant sur le
fil de l’eau comme à l’ordinaire , un homme tourne la manivelle
dans le sens convenable pour aider au mouvement que le courant
tend à lui imprimer.

Si l’on n’avait pas de chaîne, une corde, qu’on nomme ava-
lant, pourrait en tenir lieu ; mais alors il faudrait substituer aux
dents de loup de la lanterne, des chevilles en bois durs, incli-
nées de droite et de gauche , formant entre elles un angle aigu.
Le frottement de la corde dans cette gorge angulaire suffirait pour
déterminer le mouvement.

La dimension et forme à dgnner à un bachot destiné à re-
cevoir la machine et à passer vingt-quatre personnes au lieu
II


=== Extracted Text from page_93.png ===

( 82 )
de seize, comme le prescrivent les règlemens de Paris, sont les
suivantes :
La forme doit être celle d’un fer à cheval.. . < .
La longueur du fond entre les deux levées. . - . 16 pieds.
Les deux levées chacune de. ..,....- . 6

La longueur totale du bachot est donc de. . . . 2a pieds.
; | entre les bords supérieurs… . 6,8
\ pèsdufond..Ï ... .. 63
Profondeur intérieure.. . .. ... .. ... 110
' Bridage. . . . . À pouces carrés.
Grosseur des bois | Les six rabes... . idem.
pour la construction Les douze courbes. idem.
de ces bachots. Les planches du fond et des bordages,
18 lignes d’épaisseur.

Largeur intérieure


=== Extracted Text from page_94.png ===

181, Juin 1801.

BREVET D'INVENTION DE CINQ'ANS,

Pour des procédés relatifs à la fabrication des schalls,

Au sieur Charles Prcrer, de Genève.

O x commence par le lavage de la laine d'Espagne en bourre ,
Pparce que, de la manière dont on s’y prend pour la dégager du
suint , dépend , en grande partie, la qualité qu’elle a dans la
fabrication.

Je n’hésite point à préférer, à tout autre lavage, le procédé qui-
a été publié, en l’an VII, dans la Fewille du Cultivateur, et dans
lequel on n’emploie ni savon , ni potasse , ni urine. L’eau de
suint qui se forme , par un séjour de huit à douze heures, des
toisons dans l’eau froide d’un baquet, est la meilleure lessive
possible pour le désuintage des laines; mais il importe de suivre
avec la plus grande exactitude les soins et les attentions indi-
qués par Gilbert, dans l’instruction qu’on a répandue; car la
moindre négligenœ peut faire manquer l’opération. Pour peu
que l’eau soit trop chaude, ou que le séjour de la laine dans la
chaudière soit trop.long, la laine perd une partie de ses qualités
pour la fabrication : elle devient dure et sèche ; et il importe
singulièrement à la parfaite réussite des schalls, que la laine soit
souple et moelleuse.

' tI*


=== Extracted Text from page_95.png ===

( 84 ) ;

Il est essentiel, pour la blancheur, que l’on ne cherche point
à presser l’opération en mettant dans la chaudière une quantité
trop considérable de laine à-la-fois. Il faut que cette laine ait été
bien ouverte, bien battue (1), afin que l’eau de suint la pénètre
également par-tout ; il importe encore que le temps soit beau et
le soleil chaud, afin que la laine sèche promptement. Si la des-
siccation languit, la laine perd 'de sa qualité.

C'est sur-tout dans la manière de peigner et de filer la laine
d’Espagne que git le secret de la belle fabrication des schalls :
comme cette laine est courte , les peignes ordinaires ne peuvent
y être employés convenablement. Les peignes qui servent à pei-
gner les belles laines du Dauphiné et du Languedoc, ont deux
rangs , dont le plus grand , qui est extérieur , est composé de
vingt-six dents, et le plus petit de vingt-cinq ; la distance entre
les deux dents de chaque extrémité du grand rang est de 54 pouces,
ce qui constitue la largeur totale du peigne. J’ai trouvé, par une

(1) Les laines de Rambouillet sont très-chargées de semences de foin , dans
la partie du cou, des épaules et du dos. Cela arrive dans toutes les bergeries
où les râteliers sont inclinés et où l’on ne fait pas sortir les bêtes à laine pour
affourer. Les semences de foin sont si adhérentes que , non-seulement le
battage et le lavage ne les enlèvent pas, mais que mème l’épluchage le
plus minutieux et toutes les opérations du peigne et de la filature ne suf-
fisent pas pour en débarrasser la laine: on les retrouve dans les schalls fabriqués.
L’inconvénient est moins grand pour les draps et les casimirs ; mais il est très-
réel , et il serait à désirer que l’on fit dans la bergerie de l’établissement
national, des râteliers verticaux , tels que. je les emploie moi - même avec
un succès complet. Il en résulte une fabrication de laine plus économique
et plus parfaite. Cet inconvénient est peu sensible dans les laines communes,
parce que les corps étrangers s’en détachent plus aisément , lorsqu’on soumet
ces laines à l’opération des baguettes ; mais les laines superfines retiennent
ébstinément les saletés , et il faut un temps infini pour obtenir un résultat
médiocre , relativement à la propreté , quand on n’a pas eu, dans la bergerie
même , le soin que je recommande.


=== Extracted Text from page_96.png ===

(85)

suite d’épreuves, qu’en lui conservant la même largeur, ainsi que
le même calibre aux dents de fer, qui säns cela seraient trop
faibles , il fallait porter à trente le nombre des dents du grand
rang, et à vingt-neuf le nombre de celles du petit rang.

Le peigne se trouvant ainsi de # plus serré, retient suffisam-
ment la laine superfine, qui, sans cela, passe.trop aisément et
conserve des nœuds. S’il reste des nœuds dans l’ouvrage du
peigneur , -il n’est pas possible que la filature soit belle , et le
peignage est une des grandes difficultés de cette fabrication, parce
que le même ouvrier, muni de bons outils, pouvant bien ou mal
faire, selon qu’il se dépêche ou non , il faut qu’il soit surveillé
de près : en général , il vaut mieux faire peigner à la journée qu’à
prix fait. -

Une attention indispensable dans le peignage , c'est que le
réchaud employé par l’ouvrier pour chauffer ses peignes , soit
construit de manière à ce que la laine qui reste dans les peignes,
lorsqu’on applique celui-ci au réchaud , ne puisse pas se brûler
ni roussir ; pour cela, il faut un couvercle de terre cuite A,
fig. 4e., pl. ao, avec une échancrure B, qui réponde à celle du
mortier ou réchaud dans lequel est le charbon. Le peigne se
glisse par cette ouverture, qui est précisément de la grandeur
nécessaire pour que les deux rangs de dents puissent y entrer :
de cette manière la laine qui est dans le talon du peigne en C,
fig. 5e., ne peut pas se roussir : on n’y regarde pas de si près dans
le peignage des laines destinées à la chaîne des draps et étoffes
Tases; mais la moindre inattention sur ce point peut faire man-
quer la réussite des schalls; et, malheureusement, on ne s’aperçoit
du défaut que quand le schall est achevé et blanchi : on voit alors
des raies légèrement jaunâtres, qui proviennent de ce que la laine
a été trop approchée du feu.
“ J'ai lieu de croire aussi qu’un trop long séjour de la laine dans
l'huile, indispensable au peignage et à la filature, lui donne une


=== Extracted Text from page_97.png ===

( 86 ).

teinte rousse que les lavages ne peuvent lui ôter entièrement..
Les huiles altérées par des mélanges avec l’huile de navette ou
d'autres, gâtent également la laine, en l'empéchant de prendre
un blanc parfait ; enfin, il est difficile d'obtenir des schalls d’un
blanc bien égal avec des laines de lavages différens, fussent-
elles exactement de la même qualité ; ce qui, au reste, est
très - rare. 1

Lorsqu'on travaille dans un genre très-fin, où tout doit se re-
garder , en quelque sorte, à la loupe,, on devient sensible à des
nuances dont on ne se serait pas douté. J’ai observé, par exemple,
que dans le même troupeau, les bêtes de la race mérinos , de
même sexe, de même âge , ont non-seulement des toisons de
finesses différentes, mais que leur laine a un caractère différent :
telle brebis a une laine nerveuse et sèche; telle autre, une laine
douce et moelleuse; une troisième se distingue par un petit frisé
fin, qui affecte le brin de laine dans toute sa longueur ; tandis
qu’un autre qu’on lui compare n’a, à finesse égale, qu'une ondu-
lation légère dans les brins de sa laine. On comprend comment
ces différences peuvent devenir sensibles dans un ouvrage aussi
délicat que l’est celui des étoffes de schalls. En supposant que
tout soit filé de la même main, et que le calibre de la filature ,

“comme le degré de tors, soit parfaitement égal, il ne laisse pas d’y
avoir dans les schalls fabriqués , des veines ou bandes qui sont
sensibles pour un œil exercé.

Les plus grandes difficultés d’une belle fabrication se trouvent
encore dans la filature , parce que l’égalité rigoureuse, quant au
calibre et au degré de tors, ne s’obtient qu’avec des soins infinis,
et que la véritable qualité de la filature ne se reconnaît bien que
quand l’ouvrage fabriqué sort du dernier apprêt. Dans la filature
de coton où l’on n’emploie point d’huile , tout est comparative-
ment facile, parce que l’échet ou dévidoir gradué sert d'échelle
pour mesurer avec certitude le calibre de la filature : en compa-


=== Extracted Text from page_98.png ===

,( ( 87 )

rant le poids de deux écheveaux de même Iongueur , on a Ie-
rapport de leur finesse; mais quand il s’agit de laine, l’huile
complique la chose : on peut en avoir mis plus ou moins au
peignage. La laine peignée peut avoir attendu plus ou moins.
long-temps pour être filée, ce qui produit un degré d’évaporation
différent ; et l’on n’est presque jamais sûr , en comparant au
poids deux écheveaux de laine grasse mesurée à l’échet, de n’être -
pas trompé par la quantité d'huile que l’un peut avoir de plus
que l’autre.

En général,, il-convient de mettre beaucoup d’huile pour
obtenir une filature très-fine , parce que les brins de la laine
adhèrent plus fortement entre eux , et qu’on peut la tirer plus
fine , lorsqu’elle est imprégnée de beaucoup d’huile : le cin-
quième du poids de la laine n’est pas ue quantité d’huile trop
considérable.

Il y a deux manières de filer la laire d’Espagne au grand rouet :
dans la première , qu’on emploie lorsqu’il s’agit d’obtenir une
filature peu tordue et destinée à la bonneterie, la fileuse prend
la mèche de laine entre le pouce et les deux premiers doigts ,
tout comme elle tiendrait un lardon s’il s’agissait de laine cardée
on de eoton (%oyez fig. 6e.); dans la seconde méthode, la fileuse
met la mèche peignée en travers par-dessus l’index, ou, pour s’ex-
primer en terme de l’art, à chevul sur le doigt; elle retient les déux
bouts de la mèche entre le pouce et le second doigt, et ne laisse
point glisser la laine : celle-ci suit peu—à—peu de dessus le doigt &
mesure que la torsion s'opère, et que le fil s’ engage sur la bobiñe. |
(Voyez fig. 7°)

L’ouvrage de chaque fileuse doit, autant qu’il est possiblé,
demeurer séparé, parce que les nuances de filatures qui ne sont
point sensibles avant la fabrication, le deviennent dans le schrail
fabriqué et y forment des raies : il faudrait toujours qu uñ schal! ‘
füût filé en ent1er de la même main.


=== Extracted Text from page_99.png ===

(88 ) -

J'ai essayé de fabriquer des schalls avec la laine huilée et avec
la laine savonnée : chaque méthode a ses avantages et ses incon-
véniens. La laine grasse se fabrique plus aisément, parce qu’elle
a plus de fond, à finesse égale , et soutient mieux le coup de
navette ; mais le schall ne se blanchit ensuite qu’avec beaucoup
plus de difficulté, et ne prend jamais un blanc si parfait. La laine
dégraissée casse souvent; et comme l’ouvrier est obligé d’ajouter
le fil cassé en tordant les bouts entre le pouce et l’index, il en
résulte à chaque fois une trace de saleté, qui paraît quand le
schall est fini, oblige à un lavage subséquent, et ne s’efface jamais
tout-à-fait. Lorsque l’ouvrier est extrêmement soigneux et propre,
il y a , à tout prendre , plus d’avantages à travailler la laine
blanchie. '

Ce blanchissage de la laine en écheveaux est une opération
délicate ; un peu trop de chaleur dans l’eau de savon , un mou-
vement trop rapide de la main,. suffisent pour rendre inutiles les
écheveaux qu’on a'soumis au lavage : la laine se crispe, se feutre,
. et ne peut plus se dévider. La mauvaise qualité d’huile employée se
reconnaît aussi alors, par l’espèce de substance gommeuse qui se
produit et gâte la laine,

Quant au métier à employer pour tisser les schalls , il est en
tout semblable aux métiers de taffetas, à sa largeur près, qui est
calculée sur la grandeur dont on veut avoir les schalls; la chaine,
qui est en soie, doit être ourdie à deux fils par dent, sur le peigne
le plus fin. Il importe que la soie soit d’une extrême finesse,
afin de paraître le moins possible dans le tissu , qui peut être
croisé ou uni, selon le genre qu’on adopte : les Anglais font de
l’un et de l’autre. L’exercice de soie a un apprentissage à faire
avant de savoir donner le coup de battant d’une manière bien
égale , et proportionnée au degré de serré ou de lâche que l’on
veut obtenir.


=== Extracted Text from page_100.png ===

( 89 )
p e e e e E e e e e e S

; 87.
11 juin 1801. -
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour la fabrication d’une lampe à tuyaux et à courant
d’air,
Au sieur HENRioN, de Paris.

88.
7 juillet 1796.
BREVET D’IMPORTATION DE DIX ANS,
Pour une nouvelle machine à fabriquer les draps ;
couvertures , etc. ,
Aux sieurs ReywAup et Form.

28 juillet 1791.
BREVET D'INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour la fabrication de bas ondés, brillans comme le
satin, et d’un tricot - dentelle, à mailles fixes, qu’on
peut couper sans qu’il s’effile, ‘

Aux sieurs JorrvET et CocHET, de Lyon.

Poun fabriquer les bas et le tricot dont il s’agit, nous nous
servons d’un métier qui jauge 28à 30; nous y adaptons une fon-,
' - Ia


=== Extracted Text from page_101.png ===

( 90 )
ture à aiguilles à grande chässe, et des bras propres à recevoir
une machine mouvante , garnie de cinq aiguilles à petit bec,
dont la châsse sera en-dessous et un petit crochet au-dessus, pour
retenir la maille. ‘

Ces bras sont attachés solidement à la barre à aiguilles; la d|$—
tance est de cinq aiguilles vides; cette dnsp051tmn est reportée
sur toute la largeur de la grande fonture. Il y a neuf aiguilles
par distance qui travaillent toujours ; on fait tomber la cinquième
maille, pour la faire couler lorsque le bas sera fini; il restera de
chaque côté quatre mailles ordinaires, et les cinq aiguilles de la
petite fonture par distance égale sur toute la largeur, prendront
la maille de la grande fonture, par le moyen du bec qui entrera
dans la châsse, laquelle fera passer le petit bec de la grande
fonture , et la portera sur tes aiguilles voisines pendant vingt
rangées du même côté , et vingt autres rangées du côté opposé :
on continue ainst jusqu’à la fin de la fabrication.

En portant toutes les rangées , les aiguilles ne se trouveront
plus chargées que d’une bride qu’il faudra porter comme si c’était
une maille : elle formera comme une espèce de maille coulée qui
donne le brillant et de l’éclat au bas.

Ces machines, pour bien opérer et pour avoir économie de
main - d’œuvre , doivent être exécutées avec la plus grande
précision.

Manière de fabriquer le tricot-dentelle.

La barre à'aiguilles est garnie de deux châsses , dont l’une est
en-dessus et l’autre en-dessous. La- barre à aiguilles mouvantes
est disposée comme nous l’avons indiqué en commençant. Les.
aiguilles de cette dernière viendront s’adapter à celle de la grande
barre pour prendre la maille et la porter sur l’aiguille voisine à
droite; une seconde opération à gauche dans la même rangée a


=== Extracted Text from page_102.png ===

‘Cor)
lieu. On fait une seconde rangée en ne pressant que l’aiguille
chargée , par le moyen d’une double presse ayant des lames qui
agissent alternativement sur chaque anguxlle Ce procedé s'exécute
à chaque rangée.

ADDITION AU BREVET CI-DESSUS.
Tricot-Dentelle à trous ronds.

Ce tissu se fabrique sur le même métier que le bas à brillans.
Il faut croiser les mailles l’une par-dessus l’autre. On emploie les
mêmes aiguilles. La barre est garnie en plein par un plomb fondu
à deux aiguilles et un plomb fondu à une seule, afin que la fon-
ture portée par la barre ne fasse que la moitié des aiguälles de la
grande fonture.

La barre de la petite fonture a le jeu des quatre aiguilles , et
; porte, à chacun de ses bouts, un petit arrêt qui est ajusté de
manière que ses aiguilles se rapportent avec celles de la grande
fonture. Ces arrêts servent à régler les variations pour la prise
, des mailles.

Lorsqu’une rangée est faite, on prend la maille avec la petite
fonture, on la croise par-dessus l’autre , et elle se trouve sur les
aiguilles vides. Prenant l’autre maille sur la même rangée , on Ja
croise par-dessus celle qui a déjà été portée, et en se tardant ainsi
l’une avec l’autre , elles forment le jour rond. [

Jours à trous doubles. Ç

\ lls se font avec les mêmes moyens que ceux employés pour

le tricot à dentelle , dont nous avons donné la description. On

met la petite aiguille avec une châsse un peu plus grande, pour
1a”*


=== Extracted Text from page_103.png ===

(9a )

que la tête des deux aiguilles de la grande fonture puisse se noyer
dans la petite aiguille, et que sa bride puisse rentrer dans les deux
aiguilles. ;
Manière de travailler.

La rangée étant faite, on l’assemble à la tête des aiguilles ;
on la presse dans la grande fonture ; elle partage deux aiguilles,
et on l’amène à leurs têtes. En faisant le pivot, elle se trouve à une
ligne de hauteur ; alors on presse la rangée. Cette manœuvre fait
baisser la grande fonture et entrer la bride dans toute la largeur
de la petite aiguille; on abat le tout; on lève le petite fonture au
niveau de la grande; on la presse contre les platines; la bride
entre dans les deux aiguilles qui se trouvent noyées dans ta petite
aiguille à grande châsse. Le jeu de la barre, à petite fonture, est
d’une aiguille. On prend une fois à droite , à une rangée , et
une fois à gauche, pour former le quadrillage; et ainsi de suite.

Pour former de grands et petits jours, on porte toutes les
deux ou trois rangées du même cèôté.

Les jours, au tricot -dentelle, se font en employant une lame
taillée à une aiguille, pour presser. On le fait aussi avec une
presse unie : alors il se trouve une petite bride qui traverse le
milieu du carreau et forme une variété.

En se servant de la lame, on fait, par les mêmes moyens que
ci-dessus, des carreaux à grands et petits jours ; et voici comment
on opère :

On fait la rangée; on porte la maille à droite ou à gauche ; on
presse l’aiguille de la maille qui a été portée; elle tombe , ce qui
fait un grand jour. On fait une seconde rangée , on porte la
maille sur la bride une fois à droite et une fois à gauche. Cette-
dernière rangée, répétée trois ou quatre fois ou plus , fait des.
raies en travers à petits jours, Plus on moins grandes à volonté.


=== Extracted Text from page_104.png ===

(95)

Moyens de fabriquer des tricots de diverses espèces sur des métiers
à chaîines. ‘

Tricot velours coupé, imitant le velours de soie; il a la propriété
de ne pas s’effiler à la coupe.

Pour le fabriquer, il faut ajouter, à ce qui s’est pratiqué jusqu’à
présent, une denture- trouée pour recevoir les bouts de soie
d’une chaîne. Les deux chaînes travailleront ensemble pendant
deux rangées; on passe un fer entre deux chaînes; on fait encore
deux rangées, et puis on fait la coupe de la pièce qui est destinée
à faire du velours : le fer étant remis en place, on continue la
même manœuvre. . ;

Tricot satiné : pour le faire, une chaîne travaille seule pour
une rangée ou deux; on fait ensuite travailler les deux en-
semble, à l’effet de lier la chaîne trainante pour imiter le satin.

Par ce procédé, on peut fabriquer des rubans satinés et-unis
de même que le velours : cela dépend de la manière de disposer
les soies. ‘ ;
Tricot cannelé , imitant le tricot à mailles fixes : on le prd—

duit en croisant la chaîne sur deux aiguilles, à toutes les

rangées. - »

La réunion de ces trois sortes de tricots fournit tes moyens
d'exécuter divers dessins, imitant la peinture ou la broderie.

\


=== Extracted Text from page_105.png ===

( 94 )
M
go.
a1 juillet 1B01.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour l’exécution, au découpoir, d’une nouvelle mar-
queterie de métal dans le bois, et réciproquement , propre
à la décoration des meubles , appartemens , etc. ,

Au sieur Jouvrr, de Paris,

C’esr à l’aide d’un balancier ou découpoir à vis, que s’exécute
cette marqueterie. Le mécanisme en est disposé de manière
que l’ouvrier le moins habile peut en diriger la manœuvre : voici
la description de la machine et du procédé. Voyez pl. aa.

Fig. 17e. et 2e. Elévation de face et de côté du balancier, muni
de toutes les pièces nécessaires au travail.

A, Tête de la vis du balancier ; elle est à deux filets. On voit
que, pour en faciliter la manœuvre , un des bouts du levier est
recourbéen contre-bas, tandis que l’autre bout porte une masse
de plomb pour servir de volant.

B, Fort établi en bois sur lequel toute la machine est montée.

C C', Bras de levier en fer de 2 pieds 6 pouces de long, placé
Parallèlement et à la distance d’environ un pouce en avant des
jumelles du balancier. Ce levier est mobile dans le sens vertical
autour du point C', et dans le sens horizontal autour du pivot D.

. Ce pivot est lui-même susceptible de s’élever plus ou moins dans
une douille E, où il est arrêté par une vis de pression, à la hau-


=== Extracted Text from page_106.png ===

( 95 )
teur convenable. La tige de la douille E, étant placée dans une
mortaise allongée , donne la facilité d'approcher ou d'éloigner
à volonté le bras de levier CC', des jumelles du découpoir. On
voit donc que ce levier a la faculté d’approcher ou de reculer,
“ et de se mouvoir en tous sens autour du pivot D.

F, Support sur lequel repose librement le bras de levier CC'.
Il est placé dans une espèce d’entaille qui lui permet d’approcher
ou de s’écarter du découpoir : une vis sert à le fixer sur l’établi à
la distance convenable.

G, tige verticale de 6 pouces de haut, faisant partie du sup-
port F; son bout supérieur est recourbé en forme’de potence ,
comme on le voit en H, fig. 2e. Son objet est de recevoir le bras
de levier, pendant qu’on dispose la machine pour le travail.

I, Autre montant disposé comme le support F, mais moins élevé :
l’un et l’autre servent à régler le mouvement horizontal du bras
de levier CC '

K, Boule de plomb servant à lester le bras de levier. -
 L, Poupée fixée sur la moise inférieure du balancier, servant
de point d’appui à la bascule MNO. Le plus petit bout de cette
bascule est engagé sous le carré du marteau du découpoir, tandis
que l’autre , percé de plusieurs trous, reçoit une petite chape
à laquellé est attachée une chaîne dont l’autre bout tient au bras
de levier CC'. La petite chape est également percée de plusieurs

trous, afin de pouvoir faire varier la longueur de la chaîne sui-
“ vant le besoin. c

P, Pointe à vis et à contre-écrou , qui a la faculté de se mou-
voir longitudinalement dans une fente de 3 pouces , pratiquée
dans le levier CC', au point correspondant au milieu du balan-
cier. Pour ne point affaiblir ce levier, on a soin de pratiquer un
renflement vis-à-vis la fente.

Q, Rouleau horizontal de 4 pouces de long, placé un peu en
avant du bras de levier CC'. Son arête supérieure est au niveau


=== Extracted Text from page_107.png ===

( »6 )
du dessus du contre-poinçon , en sorte qu’un plan horizontal
passant par celui-ci, est tangent au rouleau. Au-dessus de ce
cylindre est une bride en fer laissant un intervalle un peu
plus grand que l’épaisseur des feuilles de bois ou de métal à
découper. ;

R, Feuille de bois ou de métal placée sur la machine pour être
découpée. Le bout par lequel on commence doit être engagé
entre le rouleau Q et sa bride. Cette feuille est maintenue laté-
ralement dans la position qu'’elle doit conserver , par deux rou--
leaux verticaux S, pouvant se rapprocher ou s’écarter à volonté,
suivant la largeur de la feuille : un de ces rouleaux est pressé par
un ressort. ;

T, Poulies fixées dans le mur vis-à-vis le milieu du découpoir
et dans le même plan vertical.

X, Crochet engagé dans le premier trou ou repère de la
feuille R, sur lequel le poids V tire constamment à l’aide d’une
forte ficelle qui passe sur les poulies T. -

Y, Piton vissé sur le devant de l’établi, destiné à recevoir le
crochet X de la ficelle, lorsque le travail est interrompu.

Supposons maintenant que le balancier soit armé de poinçons
et contre-poinçons qui doivent découper les objets de chaque
trou qu’on veut avoir. D’abord, après avoir placé sous la machine
la feuille R, divisée dans le sens de sa longueur en autant de
parties qu’elle peut contenir de fois le dessin , et après avoir
pratiqué des trous ou repères à ces points de division, tels que
la pointe P et le crochet X puissent s’y engager , on commence
par introduire la pointe P dans le premier trou, ayant soin de
faire avancer la feuille R jusqu’à ce que le second repèrée se trouve
hors du poinçon.

Donnez alors un coup de balancier , et avant de retirer l’em-
porte-pièce ou poinçon, faites approcher le support I contre le
bras de levier CC'; et arrêtez-le dans cette position sur l’établi,


=== Extracted Text from page_108.png ===

(97 )

à l’aide de la vis destinée à cet objet. Retirez la painte P dù
premier repère et placez-la dans le deuxième ; faites glisser le
support F jusqu’à ce qu’il touche le levier CC’, et arrêtez-le
dans cette position de la même manière que le support I. L’in-
tervalle , ménagé entre eux , dans lequel le levier CC' peut
se mouvoir horizontalement , est tel que la pointe P ira exac-
tement d’un repère à l’autre. Engagez le crochet X dans un
trou pratiqué au bout de la feuille R, que le poids V tirera hori-
zontalement. .

Réglez en même temps la longueur de la chaîne qui réunit
l’extrémité M de la bascule M NO, avec le bras de levier CC', de
manière que la pointe P soit dégagée du repère de la feuille, au
moment où le poinçon est arrivé au bas de sa course. Lelevier CC',
tiré obliquement par cette chaîne , vient s’appliquer contre le
montant G, et la pointe P est toute prête à retomber dans le trou
de repère qui se trouve vis-à-vis.

Le tout étant dans cet état , l’ouvrier, debout derrière la ma-
chine, relève la vis du balancier ; ce mouvement fait baisser le
“ point M de la bascule MNO, et par conséquent la pointe P s’en-
gage de nouveau dans le repère qui se trouve vis-à-vis; la feuille,
dégagée de l’emporte-pièce , obéit à l’action du poids V, qui, au
moyen des poulies de renvoi T, la tire horizontalement et la fait
mouvoir jusqu’à ce que le levier CC' vienne heurter le support I.
Lorsqu’on abaisse de nouveau la vis du balancier , le jew de la
machine a lieu de la même manière et autant de fois qu’il y a de
repères dans la feuille : il est bien entendu que l’emporte-pièce ne
doit point détruire les points de repère.

Pour sentir là précision du jeu de la bascule MNO, il faut remar-
quer que sa partie MN étant double et même triple de l’autre
partie NO, le point M parcourra un espace double ou ‘triple
de celui de la vis. Cette faculté, combinée avec l’allongement de

13


=== Extracted Text from page_109.png ===

( 98 ) |
la chaîne, permet de saisir l’instant précis de la sortie, et de l’en-
‘trée de la pointe et du poimçon.

On se sert de la même machine pour incruster du bois dans du
métal, ou même du métal tendre , dans un métal dur.

On découpe , à cet effet, comme nous venons de le dire, une
lame de cuivre , ayant soin de conserver les repères ; on met
dessus une feui:le de bois ou d’étain de même dimension ; on
remplace le contre-poinçon ou découpoir inférieur , par une
plaque qui n’a que les trous de repère. On laisse le même emporte-
pièce au balancier , et on recommence l’opération avec les deux
lames superposées : celle en cuivre est en dessous. Les découpures
faites dans celles-ci se représentant exactement vis-à-vis le poinçon
du découpoir, seront remplies par des figures égales qu’on aura
enlevées dans la lame supérieure de bois ou d’étain; elles pour-
ront même y être fixées d’une manière solide, si la lame supérieure
est en étain, en appuyant un peu fortement sur le balancier qui,
la refoulant, en augmente la surface. ;

Dans cette opération , on voit que les découpures à jour, faites
préalablement dans la lame de cuivre, servent à leur tour de lu-
nettes ou de découpoirs pour la lame supérieure: il faut par consé-
quent que la première présente quelque résistance.


=== Extracted Text from page_110.png ===

( 99 )
W
Q1.

-26 juillet 1801.

BREVET DE PRRFECTIONNEMENT DE CINQ ANS,

Pour des perfectîonnehœns apportés dans la fabrica-
tion de l’acide sulfurique, ' 2

Au sieur CHamsEnLAIN, de Honfleur ( Calvados).

Le perfectionnement que l'auteur prétend avoir apporté dans
la fabrication de l’acide sulfurique , consiste principalement à
suppléer l’emploi du nitrate de potasse par de l’oxigène qu’il
tire d’un mélange d’oxide de'manganèse et d’acide sulfurique
faible, et qu’il dirige sur le soufre, ou sur des pyrites en com-
bustion , ou qu'il fait arriver dans une chambre de plomb,
remplie de vapeurs sulfureuses, paruni tnyau fortement échauffé.

13*


=== Extracted Text from page_111.png ===

{ 100 )
W
92-
1°', août 1801.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un appareil nommé retardateur des fermenta-
tions , ‘

Au sieur Focarp-Cuarzav, à Paris.

Crr appareil consiste en une caisse en bois , formée de quatre
enveloppes concentriques , espacées de 2 à 3 pouces , entre les-
quelles on met du charbon de bois, du coton, de la paille hachée
-ou de la glace. L’intervalle qui sépare la caisse extérieure de la
seconde, est rempli de charbon pulvérisé; le deuxième, de coton
ou de paille-hachée ; et le troisième, de glace. L'espace ménagé
au centre de cette caisse est doublé de feuil'es de plomb : c’est là
qu’on place des alimens ou les substances qu'on veut conserver.


=== Extracted Text from page_112.png ===

5 août 1801.

BRRBVET D’IMPORTATION DE CINQ ANS,

Pour des moyens propres à rendre les étoffes de laine,
les toiles, papiers, etc., imperméables à l’eau,

Au sieur BEYERMAN , à Paris.

Fu’rns dissoudre 4 onces de savon blanc de Marseille dans
12 pintes d’eau de pluie bouillante; faites également dissoudre
dans 12 autres pintes d’eau un tiers de livre d’alun. Portez sépa-
rément ces deux solutions à 70 degrés Réaumur ; faites passer et
repasser les étoffes dans l’eau de savon, et de là dans l’eau d’alun
, sans interruption, et séchez à l’air.

Pour les toiles de coton, il faut le double des ingrédiens dans
la mêmÂquantité d’eau ;

Pour celles de fil, et le papier, le triple ;

Pour la soie, le quadruple.


=== Extracted Text from page_113.png ===

( roa )
M
94
10 août 1801.

BREVET D’'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour la fabrication de roues de toutes espèces , et de
cadres pour tableaux,

Au sieur MorroN.

95.
16 août 1791.
BREVET D’'INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour un appareil propre à renouveler l’air des fosses
d’aisances , puisards, etc. ,

Au sieur THILLAYE, à Paris.

Cer appareil consiste principalement en une pompe à soufflet,
dont le tuyau d’aspiration soit en métal, soit en cuir, soutenu ex-
térieurement par un ressort à boudin, va puiser l’air vicié.
Cette pompe à soufflet est composée ( voyez fig. 1re., pl a3)
de trois plateaux en bois BCD, de forme circulaire , ayant à
leurs centres des soupapes EF G, s’ouvrant de bas en haut , et se
refermant par leurs propres poids. Sur le contour de ces pla-


=== Extracted Text from page_114.png ===

{105)
teaux l’on cloue deux manchons de cuir , garnis extérieurement
de cerceaux de fer pour les soutenir et les forcer de former
des plis. -

Les deux plateaux extrèmes BD, sont immobiles et fixés so-
lidement contre la plate-forme A, au moyen de quatre tiges
en fer I. Celui du milieu C est mobile, et reçoit son mouve-
ment des leviers L, dont M, est le point d’appui. P et Q sont
des bouts taraudés, destinés à recevoir les tuyaux d’aspiration et
de décharge. ;

L’effet de cette pompe est facile à saisir : lorsque, au moyen du
levier L, on fait passer le plateau du milieu, de la position C, à
celle de NH, la capacité inférieure s'agrandit, et l’air qu’elle con-
tenait étant raréfié, la soupape E, s'ouvre , et le poids de l’at-
mosphère force l’air du puits à monter par le tuyau d’aspira-
tion, tandis que celui qui est contenu dans la partie supérieure
est chassé au dehors. Le mouvement ascensionnel fini , les deux
soupapes EG des plateaux extrêmes se referment; et le plateau
du milieu redescend en laissant ouvrir la soupape F ; et ainsi
de suite.

Fourneau destiné à briler l’air vicié.

La fig. 2e. en représente la coupe. Sa forme est à-peu-près
celle d’une poire. Il est composé de deux calottes en cuivre,
s'emboîtant l’une sur l’autre comme une tabatière. On met ce
fourneau directement en communication avec le tuyau d’éva-
cuation de la pompe, en vissant l’écrou a sur le bout taraudé g,
fig. 1re.; ou bien l’air méphitique étant amené dans un tonneau
qui lui sert de réservoir , c’est sur ce tonneau qu’on place le
fourneau, en vissant de même l’écrou , sur un ajustage disposé
à cet effet.

b, Tuyau par lequel arrive l’air méphitique dans le fourneau.


=== Extracted Text from page_115.png ===

, ( 104 )

c, Cloche,-en métal ou en verre, qui recouvre,.sans le fermer,
le täyau à, et qui plongeàune certaine profondeur dans l’eau dont
le fond du fourneau est rempli.

d, Hauteur du niveau de l’eau.

f, Tube d’'évacuation pour le trop-plein.

& Grille du fourneau, alimenté par du charbon de bois.

h, Calotte supérieure du fourneau.

i, Bouilloire dans laquelle on met de l’eau avec des plantes
aromatiques.

l, Tube par lequel on introduit de l’eau dans la bouilloire.

o, Poignées servant à enlever la calotte supérieure du
fourneau. ‘

p» Tube par lequel l’air s’échappe, après avoir traversé l’eau
et le feu. ‘

r, Emboitage des deux calottes du fourneau.

q, Tuyau pour vider l’eau.


=== Extracted Text from page_116.png ===

( 105 )
— r r rr r rr rrn 2E
| 96.
27 septembre 1791.
BREVET D’'INVENTION DE QUINZE ANS,
Pour la construction de trois jeux ou mécanisme d’un
levier-moteur à pédales, au moyen duquel les hommes
agissent à-la-fois avec le poids du corps et leur force
musculaire , u ‘
Au sieur Assé DE MANDRES.

97-
10 octobre 1801.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour de nouvelles charrettes et brouettes ,
Au sieur Carrzor, de Marseille.

98.
29 novembre 1791:
“ BREVET D'INVBNTION DE QUINZE ANS,
Pour un mécanisme propre à faire mouvoir des bateaux,
par l’action d’une machine à vapeur,
Au sieur Fircx , Américain,

Le sieur Fitch n’a point donné des détails suffisans sur les
moyens qu’il’se proposait d’employer pour faire mouvoir les
bateaux , par une machine à vapeur ; une description et un ,

14

.


=== Extracted Text from page_117.png ===

( 106 )

dessin mal faits et mal conçus , n’indiquent que quelques dis-
positions générales. C'est ‘une machine à vapeur dont le mou-
vement vertical alternatif du piston est transformé en mouvement
de rotation par un des moyens mécaniques connus, et qui, à
l'aide de roues, de chaînes sans fin, d’engrenage et d'un axe
coudé en divers endroits, fait agir un certain nombre de rames
à-peu-près de la même manière dont les hommes les feraient
mouvoir; cés rames d’une forme rectangulaire sont placées , en
égal nombre, sur l’un et l’autre côté du bateau ; elles sont fixées
à l’extrémité inférieure de leviers verticaux, dont le bout supé-
rieur est tenu à charnière à l’extrémité d’un autre levier, mobile
lui-même dans un plan vertical , autour d’un axe fixe hori-
zontal. La puissance , appliquée au milieu du manche de la
rame, fait parcourir à celle-ci un espace double de la manivelle.
La rame prend son point d’appui dans l'eau , et y reste plongée
et en action, tant que son mouvement est favorable à la marche
du bateau.

Avant le sieur Fitch, M. Desblanc, :de Trévoux, avait proposé
et fait exécuter un modèle de bateau à vapéur, qu’on voit au
Conservatoire royal des Arts et Métiers, sous le n°. 234; il est
analogue à celui dont nous venons de parler. Ainsi , la première
idée d'appliquer la machine à vapeur pour faire mouvoir des
bateaux, appartient à un Françats. ‘ ‘

S


=== Extracted Text from page_118.png ===

( 107 )
W…
99-

3o octobre 1791.

BREVET D'INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour la construction d’un semoir qui peut s’adapter à
toute espèce de charrue ,

Au sieur GarraL,, de Lyon.

100.

8 novembre 1801.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

_ Pour la construction de nouveaux fours À étendre les
manchons de verte à vitre et à sécher les billettes, ou
bâches préparées pour chauffer le fourneau de fusion ,
_ Ausieur Maruense, propriétaire des verreries de Cirey,
près Blamont , département de la Meurthe.

Crs nouveaux fours sont adaptés au fourneau de fusion , et
sont chauffés par la chaleur surabondante de ce dernier, sans
avoir besoin de consommer plus de combustible.
, Les fig. 17e., ae. et 3e., pl. 24, en représentent le plan, la
coupe et l’élévation : l’échelle est de 2 lignes pour pied.

[ 14*


=== Extracted Text from page_119.png ===

( 108 )

A, B, Ligne suivant laquelle est faite la coupe, fig. ae.

C, Fourneau de fusion contenant huit creusets.

D, Lunettes du fourneau.

E, Échauffes qui reçoivent la chaleur par les lunettes. On ne
doit pas changer les dimensions de celles-ci, qui sont ordinai-
rement et par-tout de deux pouces et demi de largeur, sur cinq de
hauteur, mesurées dans le four. L’expérience m’a prouvé que
cette ouverture était la plus propre à économiser le combustible
tout en donnant un haut degré de chaleur aux carcassières, c’est-
à-dire, aux fours à dessécher les billettes.

F, Conduits de chaleur qui, partant des échauffes E, règnent
dans l’épaisseur des murs, et vont aboutir sur les côtés et dans le
mur de séparation des deux carcassières. Ils débouchent, en faisant
un ‘crochet de haut en bas, à la distance d’environ un pied du
pavé, afin que les billettes ne puissent pas y tomber.

G, Registres ou soupapes en tôle de fer, à l’aide desquels
on règle à volonté la quantité de chaleur à introduire dans les
carcassières. Ces soupapes ont des tiges en fer qui glissent dans
l’épaisseur des murs , et sont prolongées jusque hors du four,
de manière que le bois n’en gêne point le mouvement.

H, Portes des carcassières pour charger et décharger les bi&
lettes. On voit qu’il y en a des deux côtés. Une petite ouverture
carrée de 6 pouces, fermant avec une coulisse, est pratiquée au
milïeu : c'est par-là que les ouvriers examinent , de temps en
temps, la situation de l’intérieur des carcassières , sans en ouvrir
les portes. Celles de devant ont, dans le bas , une coupure d’un
pouce de hauteur sur toute la largeur de la porte; ce déjoint
est rattaché à la porte par des charnières ; on le tient levé pen-
dant les douze ou quinze premières heures de la dessiccation,
afin de donner un courant aux vapeurs qui se dégagent du bois;
“ on le ferme ensuite , et la dessiccation continue, à vaisseau clos,
sans qu’il y ait le moindre danger d’allumer le bois; car ayant mis


=== Extracted Text from page_120.png ===

( 169 )
le feu au bois, les portes étant ouvertes, il s'éteignit subitement
Torsqu’on les referma.

I, Coulisses en fer pour intercepter la chaleur des échauffes E
avec les carcassières.

K, Entrée , dans les carcassières , de la chaleur des caves à
debraiser. Elles sont"pratiquées dans l’épaisseur du mur qui sé-
pare les deux carcassières ; elles ont la forme d’un cône dont le grand
diamètre , correspondant au sommet de la voûte inférieure , est
de 18 pouces, et le diamètre superieur de 12 pouces. Ces cônes doi-
vent être droits, afin que s’il y tombait des billettes, elles pussent
glisser jusque dans la cave.

L, Première carcassière. \ . Chacune peut contenir 700 pieds

M, Deuxième carcassière. } cubes de billettes.

N, Ouvertures de 14 pouces carrés , pratiquées au sommet
de la voûte de chaque carcassière ; on les ferme avec une p1erre
recouverte de terre glaise pendant la chauffe, et on les. ouvre
au moment où l’on va retirer le bois ; quinze minutes de re-
froidissement suffisent pour qu’un homme puisse , étant dans
la carcassière , la vider et la remplir, sans être incommodé de
la chaleur.

Fours à étendre.

- Ces fours occupent la partie de droite du fourneau de fusion.

O, Conduits de la chaleur des échauffes à la chambre àre-
froidir P. '

Q, Conduits de‘la chaleur des échauffes à la chambre à
étendre R. |

S, Chambre mobile à refroidir.T] y a une plate-forme élevée au

niveau du four à étendre , sur laquelle on pose six fours mo-
biles à refroidir. Ces fours sont formés de châssis en fer, garnis
intérieurement de maçonnerie : ils doivent pouvoir contenir le


=== Extracted Text from page_121.png ===

( 110 )

verre de huit pots; comme ils sont montés sur des rouleaux, et
que la plate-forme est bien nivelée et parquetée, le déplacement
s’en fait sans peine. |

Tout le reste du four à étendre , la galerie pour introduire les
manchons , ainsi que la partie du four à refroidir qui contient la
pierre, est immobile;.il n’y a absolument que la partie où l'on
dresse le verre qui se meut à volonté, afin de lui donner le temps
de refroidir plus loin et graduellement.

Pour éviter que le mouvement de la caisse à refroidir ne casse
le verre, ce qui n’est pourtant pas à présumer, puisqu'une caisse
pleine ne se remuera que d’une quantité égale à sa largeur et

:sur un parquet bien uni ; l’on pratiquera au fond une rainure de
- 7 à 8 pouces de large et de 6 lignes de profondeur, pour y ap-

puyer le pied des feuilles de verre , dont la tête sera soutenue par
des barreaux de fer que l’on glissera, de distance en distance,

, comme cela se pratique déjà. On aura soin aussi, pour fermer la

caisse à refroidir, d’y introduire un volet de haut en bas , avant
de la détacher du four , et d’y en substituer une autre. C’est au
moyen de ce même volet qu’on retirera le verre hors des caisses,
quand, au bout de 5 ou 6 jours de refroidissement , on jugera
qu’on peut le mettre en magasin. |

T, Couloir par où l’on introduit les manchons dans le four
à étendre. , ; |

t, Cheminées par où s’échappe la fumée provenant du fourneau
de fusion, après avoir traversé les échauffes. Dans ces cheminées,
l'on pratique un tube conique qui traverse le plancher et va
prendre l’air par-dessous : ces tubes doivent avoir, à leur entrée

dans les cheminées, les deux tiers des dimensions de celles-ci, et
n’être engagés dedans que d’un pouce. ;

V Plate-forme parquetée sur laquelle on fera rouler les man-
chons à refroidir.


=== Extracted Text from page_122.png ===

( )
U, Ch.assxs sur lesquels on rangera les manchons que l’on devra
étendre.

X, Rampes du four pour monter aux échauffes.

Y, Piliers qui supportent la charpente et la couverture de
la halle.

Le travail des fours à étendre ne peut se faire que pendant le
temps de la fonte et chaque fois, une heure après le renfour-
nement, parce qu’en commençant, les vapeurs sont très-épaisses.
Il ne faut que dix heures pour étendre le travail de 8 pots , en
verre à vitre ordinaire , et treize heures , quand c’est du verre
de Bohème; mais comme la durée de la fonte du verre ordinaire
n’est que de seize heures, tandis qu'il en faut trente pour celui
de Bohème , les étendeurs auront toujours du temps de reste.
Chaque caisse à refroidir, étant calculée pour contenir à-peu-
près le travail de 8 pots, six caisses suffiront pour un four. ‘
“ Avec ces nouvelles carcassières , les tireurs ont bien moins
d’ouvrage qu’avec les anciennes : ils n’ont plus, ni de gros
bois à conduire, ni de soins à donner au foyer particulier
qu’avaient les anciennes carcassières. Les ‘billettes, beaucoup
mieux et plus promptement desséchées, se trouvent, au sortir
des étuves , toutes transportées auprès du fourneau de fusion:
Les accidens qui arrivaient fréquemment ne sont plus à craindre.
Le service de ces nouvelles carcassières , se bornant à brûler
du bois et à le ranger tout manœuvre y est propre dès le pre-
mier jour.

Les propriétaires des verreries y trouvent aussi de grands
avantages : j’estime que l’économie d’un four peut être portée à
700 voies.de bois par an. Comme tous ces essais ont été faits avec
du bois vert ou flotté de la veille, il résulte qu’il n’est pas nécessaire
d'en faire de grands approvisionnemens, et qu’on a le bénéfice des
intérêts d’un capital considérable. La dessiccation complète des


=== Extracted Text from page_123.png ===

( 112 )
billettes ayant lieu en moins de soixante heures, et le contenu des
quatre carcassières étant de 2,800 pieds cubes, cette quantité sera
plus que suffisante, füt-ce même un four à glaces, pour alimenter
pendant le même temps.

Les fours à étendre donnent aussi de grandes économies : il
ne faut pas de chauffeurs particuliers pour cet objet , puisque
les fours sont chauffés par la chaleur surabondante du fourneau
de fusion : on n’est point exposé-à y brüûler du bois en pure
perte. Il arrive souvent qu’une fonte qui s’annonce bien, trompe
cependant les espérances ; que le verre se trouve bouillonneux,
pierreux, cordelé : on est alors obligé de le tirer à l’eau , et tous
les préparatifs du four à étendre deviennent inutiles. Il arrive

encore que, pour épargner l’étendage , on fait tirer à l’eau du -

verre qu’on trouve défectueux; mais comme, suivant cette nou-
velle méthode, il n’en coûte ni plus ni moins, soit qu’on étende,
soit qu’on n’étende pas, on met tout le verre en manchons, défec-
. tueux ou non. ‘

Pévalue l’économie annuelle pour cetobjet, au moins à 400 voies
de bois de 160 pieds cubes chacune.

Tl y a aussi économie pour l’emplacement : le fourneau de fusion ,
les carcassières et les fours à étendre, réunis ensemble, n'exigent
pas plus d’emplacement que n’en exigeait autrefois un seul de ces
objets : une halle ordinaire suffira, ‘

Les frais de premier établissement ne sont pas en proportion
des avantages qu’on en retirera. Les débris provenant de la
démolition des anciens fours à étendre, des anciennes carcassières
et même des bâtimens qui les renferment , serviront à construire
le nouveau fourneau , qui est l’ouvrage de trois maçons pendant
trois mois. °
, Aux avantages déjà mentionnés qui résultent de l’emploi du
nouveau four à étendre, il faut ajouter les suivans : première-

cA


=== Extracted Text from page_124.png ===

(113)
ment, un seul remplace et tient lieu de la multiplicité des an-
ciens fours qui étaient toujours au moins au nombre de quatre ;
deuxièmement , leurs pierres à étendre , continuellement ex-
posées à l’alternative du chaud et du froid , avaient besoin
’être renouvelées souvent : cet inconvénient n’existe pas dans

le foyer du nouveau four, puisque les pierres ne sont jamais
refroidies,

15


=== Extracted Text from page_125.png ===

( 114 )
M
IOI®
18 novembre 1791.
BREVET D’INVENTION DE QUINZE ANS,
Pour une machine à lainer les draps,

Aux sieurs GRANGIER frères , d’Annonay, département
de l’Ardèche.

CrrTe machine consiste en un tambour de dimensions conve-
nables , tournant horizontalement sur son axe : la surface de ce
tambour est garnie de cardes plus ou moins fortes, ou bien de
têtes de chardons fixées sur des petites planchettes, ou entre des
lames de fer disposées à cet effet. Ce tambour, auquel on im-
prime une grande vitesse , communique à son tour le mouve-
ment, par le moyen d’une lanterne et d’une roue d’engrenage,
à deux petits cylindres unis qu’on appelle nourrisseurs. Ces cy-
lindres sont placés l’un sur l’autre, de manière que leurs points
de contact sont à-peu-près sur le même plan horizontal que
l’axe du grand tambour : on se ménage aussi le moyen de les
presser plus ou moins l’un contre l’autre , en employant des
poids.

Une pièce de bois placée entre ces cylindres et le tambour, et
ayant la même longueur que ceux-ci , est fixée aux extrémités
de deux leviers , dont le point d’appui est l’axe du tambour. Ces
leviers se prolongent de quelques pieds au-delà du tambour


=== Extracted Text from page_126.png ===

_ ( 115 )
afin de pouvoir les manier et les arrêter quand il en est besoin.
On place deux tables l’une en avant de l’autre, en arrière de la
machine.

Voici la manœuvre de cette machine : après avoir mouillé la
pièce de drap, on la place sur la table de devant du côté des
cylindres nourrisseurs ; on met la machine en mouvement, et
l’on engage le bout de la pièce entre les cylindres nourrisseurs,
en la dirigeant par-dessous la pièce de bois et ensuite par-dessus
le tambour. Les chardons ou les dents de cardes dont le tam-
bour est garni , attirent avec force la pièce de drap; mais , comme
elle est retenue par les cylindres et qu’elle n’avance que propor-
tionnellement à la vitesse de la machine, il s’ensuit un travail très-
régulier sur toute la longueur de la pièce. ;

L’objet de la pièce de bois placée entre le tambour et les
cylindres , sous laquelle la pièce d’étoffe passe, est de régler
la pression que celle-ci doit subir sur les dents du tambour ,
en l’élevant plus ou moins avec les leviers auxquels elle est
assujettie.

15*


=== Extracted Text from page_127.png ===

( 116
=Œ—_——__———___,
102e
17 noyembre 1791.

BRÉVET D’INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour une machine à carder et à filer en même temps
la laine, le coton et autres matières,

Aux sieurs GRANGIER frères , d’Annonay.

. 103.

23 novembre 180o1.
e
BREVET DE PERFECTIONNEMENT DE CINQ ANS,

Pour une sécherie de racines de garance,

Au sieur W ernUm, médecin à Haguenau , département
du Bas-Rhin.

C

Frc. 1re., aë. et 3e., pl. a5, Plan et coupes verticales suivant les-
lignes VX et YZ, d’une sécherie ordinaire de garance. C’est un
bâtiment isolé, de la forme d’un parallélogramme, ayant 15 pieds-
de large , 18 ou 20 de longueur, sur autant de hauteur , le tout
dans œuvre. Un four À , construit en briques, occupe toute la
partie inférieure jusqu’à la hauteur de 5 ou 6 pieds ; la flamme ,
après avoir parcouru toute la longueur du canal qui règne sous-


=== Extracted Text from page_128.png ===

”

( 817 )

le premier plancher , revient gagner la cheminée placée immé-
diatement au-dessus de l’entrée du foyer : elle chauffe , dans ce
trajet, tout l’espace supérieur. ”

Trois planchers B, distans l’un de l’autre de 4 à 5 pieds, garnis
de perches sur lesquelles on étend les racines de garance par
couches de 8 à 10 pouces d’épaisseur , remplissent cet espace ; il
est terminé par une voûte, au milieu de laquelle on ménage une
ouverture pour l’issue des vapeurs : telles sont les dispositions
des anciennes sécheries. J’y remarque les inconvéniens suivans :

1. L’espace intermédiaire d’un plancher à l’autre, se trouve

chauffé en pure perte.

a°. La couche de racines de garance sur chaque plancher, notam-
ment'sur les deux supérieurs qui sont les plus éloignés du four,
est trop épaisse pour que la chaleur puisse y pénétrer et en favo-
riser la dessiccation : aussi faHlait-il trois ou quatre jours pour
sécher 7 à 8 quintaux de garance.

Pai évité ces }nconv_éniens en établissant , dans l’espace inter-
médiaire d’un plancher à Pautre, quatre chässis de 10 pieds de
long et de 8 de large , distans l'un de l’autre de ra à 15 pouces.
( Voyez fig. 2°. et 3e. ) Ils sont garnis de petites lattes laissant du
jour entre elles , et sur lesquelles on place les racines de garance
par couches, la moitié moins épaisses que précédemment : chaque
châssis a sa case particulière, formée par des travées et des po-
teaux. Je les ai rendus mobiles, moyennant des roulettes, afin de
faciliter le service. [

Par cette addition de châssis, j'obtiens divers'avantages: 1°. les
matières à sécher sont plus rapprochées du foyer de chaleur ;
a°, les huit châssis ajoutés doublant la surface des planchers, per-
mettent de diminuer l’épaisseur des couches ; 3o. Ia mobilité des
châssis , tout en rendant le service des sécheurs plus facile, leur
fournit encore le moyen de pouvoir les placer dans les endroits.

Mes plus exposés à l’action de la chaleur du four.


=== Extracted Text from page_129.png ===

(T18)

Enfin une sécherie , construite dapres ces prmmpes donne
dans le même temps, et avec la même quantité de combustnble,
presquele double, en garance bien desséchée, de ce qu’on obtenait
avec les anciennes. |

Explication des figures, pl. a5, première partie. |

Fig. 1re., 2°. et Je., Plan et coupes des sécheries de garance,
établies dans le département du Bas-Rhin, avec les additions que
j'y ai faites.

A , Four construit en br1ques , occupant la partie inférieure
de la sécherie , jusqu’à la hauteur de 5 ou 6 pieds. La flamme,
ainsi qu’il à été dit, après avoir parcouru toute la longueur de ce
four, qui règne sous le premier plancher , revient gagner la che-
minée placée immédiatement au-dessus du foyer.

B, Planchers distans l’un de l’autre de 4 ou 5 pieds. Ils sont
formés de solives et de perches, sur lesquelles on étend les racines
de garance, par couches de 8 à 10 pouces d’épaisseur.

C, Châssis ajustés; ils sont également garnis de petites lattes,
laissant des jours entre elles. Pour en faciliter le mouvement ,
chaque chässis est garni de quatre roulettes qui roulent sur
des pièces de bois, disposées à cet effet, comme les fig. a°. et 3c.
l’indiquent.

D , Espace vide entre le plancher supérieur et la voûte
sphénque

E, Ouverture pratiquée au sommet de la voûte, pour l’issue des
vapeurs aqueuses. ‘

F, Espace vide tout autour et dans l’mtémcur du four À.

G Issue de la fumée dans la cheminée H.

I, Entrée et escalier pour monter dans la sécherie.

K, Couverture de la sécherie.



=== Extracted Text from page_130.png ===

(Gr9 ) -
e V Âs
104.
28 novembre 1701 :
BREVET D'INVENTION DR QUINZE ANS,

Pour la construction de moulins à blé , mis en mou-
vement par des poids régulateurs,

Au sieur LEvAcHER DU Souzez , de Breteuil,

105,
18 décembre 1801.
BREVET D’INVENTION DK CINQ ANS,

Pour divers perfectionnemens ajoutés aux lampes à
double courant d’air,

Au sieur Charles Jorr, à Paris.

À la partie inférieure du tube principal d’une lampe, j'adapte
cinq tubes évasés, ou entonnoirs d’un pouce de longueur: Leurs
pavillons présentent à l’air extérieur un accès facile. Ce fluide,
resserré à mesure qu'il avance, reçoit de cette disposition et de
la chaleur qui l’attire en le dilatant , une accélération de mou-
vement; d’où il résulte une grande affluence d’air autour du cône ;

-


=== Extracted Text from page_131.png ===

( 120 )

lumineux , et que le courant d’air extérieur ou ambiant, étant
poussé avec une rapidité plus grande que dans les autres lampes,
on obtient une lumière plus calme et plus pure.

Les cinq tubes d'aspiration ou entonnoirs sont recouverts par
un tube extérieur, vulgairement connu sous le nom de robe: il
est fermé par une culasse mobile qu’on retire à volonté ; cette
culasse est percée de trous correspondans aux pavillons des tuyaux
d’aspiration : on rend ainsi la lampe plus propre et plus facile à
nettoyer.

Il y a dans la construction de cette lampe diverses choses à
remarquer: 1°. l’huile n’a point de communication avec le cuivre;
a°, le mécanisme qui sert à faire monter la mèche n’est plus ici
comme dans les autres lampes : c’est un pivot immobile en
forme de sultane , dont le mouvement est intérieur, et qu’on
fait mouvoir avec un bouton ; 3°. le tuyau conducteur de l’huile
se montant et se démontant comme .une baïonnette , rend le
service facile.

Toutes ces dispositions ajoutent à cette lampe un perfection-
nement sensible : la lumière en est plus pure, plus grande, sans
fumée apparente ; les verres étant également échauffés et rafraîchis
par l’air ambiant, ne sont pas si sujets à casser que dans les autres
lampes.

Premier perfectionnement en juillet 1802.

Il s’agit d’établir une lampe simple et sans mécanisme dont la
lumière ne soit interceptée par aucune pièce de la lampe; voici des
- dispositions qui font arriver au but :

Fig. 3e. et 4e., deuxième partie de la p/. a5. a, Colonne tron-
quée de base attique, sur laquelle repose la baïonnette qui sert à
lâcher ou à retenir l’huile dans son réservoir.

b, Nouveau bec de lampe déjà décrit: les fig. 1re. et ae. le repré-
sentent en élévation et en plan : on voit comment sont placés les
cinq tubes coniques qui aspirent l'air,

.


=== Extracted Text from page_132.png ===

{ rar )

c, Petits tuyaux en forme de losange , établissant la commu-
nication entre le bec de la lampe et le réservoir d’huile.

d, Réservoir d’huile ayant la forme d’un obélisque.

Le cercle lumineux de la lampe étant placé à-peu-près vis-à-vis
le centre du losange , il s’ensuit qu’aucun corps opaque un
peu considérable n’arrête la lumière, et que par conséquent elle
éclaire également tout autour. Les branches du losange, étant
d’un diamètre très-petit et très-inférieur à celui du globe lu-
mineux, ne projettent leur ombre qu’à une très-petite distance
derrière elles. ;

Ainsi cette lampe se. compose de trois parties distinctes : la
colonne et son couronnement; le socle et le bec, tenant ensemblez;
et l’obélisque, le losange et la baïonnette, ne formant également
qu’un seul et même corps.

- Deuxième perfectionnement en juin 1804.

La lampe se compose : 1°. d’un bec avec ses tubes de forme
conique, comme on le voit fig. 1re. et ae.; ao. d’un cylindre au-
tour du bec formant le double courant d’air, voyez e, fig. Je.;
3o. enfin, d’un double cylindre formant le réservoir d’huile, dont
le bec est placé au centre. ;

Sur la partie supérieure du réservoir, on place un petit enton-
noir pour l’introduction de l’huile.

L'effet du calorique et de la capillarité de la mèche suffit pour
faire monter l’huile sans aucun moyen de pression ; quant au
courant d’air, il est entretenu ici comme dans les autres lampes,
c'est-à-dire , qu’il afflue vers le foyer , en raison de la quantité .
qu’exige la combustion. Dans ces sortes de lampes, il est néces-
saire , pour ne pas consommer trop de mèches ,, de remettre
fréquemment de l’huile : cet assujettissement n’est pas ici un
grand inconvénient , parce qu'’il est très-facile d’y en introduire,

——n
16


=== Extracted Text from page_133.png ===

( 122 )

m
106,
27 décembre 1791.

BREVET D’INVENTION DE' QUINZE ANS,

Pour l’exercice de l’art logographique, ou art d’écrire
aussi vite que la parole,

Au sieur GurRAUT,, de Paris.

107.

4 Janvier 1797.
BREVET D’INVENTION DE DIX ANS,
ET DE PERFECTIONNEMENT,
le 25 juin 1798,
Pour des procédés relatifs au placage en argent , des

couverts d’acier ou de fer,

Aux sieurs ParouzeT , Lesrav, Aupry, Picoux et
L’HuiLier, à Paris.

Lrs couverts d’acier ou de fer, qu’on destine à être plaqués
en argent , doivent être limés avec soim et avoir des formes
parfaitement égales , comme s'ils étaient coulés dans un même
moule. '

La première opération qu’on leur fait subir est de les étamer-


=== Extracted Text from page_134.png ===

( 123 )
On les fait, à cet effet, dérocher pendant vingt - quatre heures
dans une solution de sel ammoniac; après quoi on les saupoudre
de poix résine, et on procède à leur étamage , à la manière
ordinaire , en étendant avec soin l’étain , avec une poignée
d’étoupes , jusqu’à ce qu’il soit bien égal par-tout, et qu’il n’y en
ait pas trop. ,

Cela fait, on prend des plaques d’argent fin , laminées, de di-
mensions et d’épaisseur convenables : on les emboutit sur le
couvert même, et, avec un ébauchoiren bois de buis, on les
fait joindre le plus exactement possible. On recuit et on dé-
roche ces coquilles d'argent, et l'on sablonne légèrement le cou<
vert étamé.

Pour achever d’ajuster le placage sur le couvert et l’y souder,
“ on se sert de deux fortes matrices, portant intérieurement l’em-
preinte éxacte de l’objet qu’on veut plaquer ; on les serre l’une
contre l’autre, au moyen de deux boulons à clavette , placés à
leurs extrémités. La tête de ces boulons est ajustée à demeure
dans la matrice inférieure, tandis que leurs tiges passent libre-
ment par des trous correspondans , pratiqués dans la matrice
supérieure. ‘

Comme ces matrices doivent supporter, étant chaudes, des pres-
sions trèsfortes sous une presse, on les compose de deux tiers
de cuivre rouge et d’un tiers de cuivre jaune, fondus ensemble,
pour les rendre plus solides.

On découpe , à l’emporte-pièce , des morceaux de papier gris
de la forme des couverts ; on les trempe dans une eau légère-
ment gommée ; on met sur chaque matrice dix à douze feuilles,
et l’on place au milieu la cuillère ou la fourchette. On serre
ensuite le tout fortement sous une presse , ayant soin de
mettre à l’extrémité de la vis une forte cale en fer , autant pour
garantir la matrice supérieure que pour rendre la pression égale
par-tout. : ’

16*


=== Extracted Text from page_135.png ===

“(24 }

Le papier; ainsi pressé, prend la forme de l’empreinte, se des-
sèche , et se durcit promptement. On découpe alors les bords
qui excèdent de plus d’une ligne ceux de l’objet qu’il repré-
sente en creux. On recouvre la cuillère ou la fourchette de
leurs coquilles d'argent; on les replace entre les matelas de pa-
pier déjà empreints , et l'on presse de nouveau les matrices en-
semble ; ce qui achève l’exacte application de la feuille d’argent
sur le couvert. Il faut enfoncer en même temps, à coups de mar-
teau , les clavettes des boulons, pour que les matrices conservent
la pression qu’elles viennent d’éprouver, lorsqu’on les a retirées
de dessous la presse.

Les choses étant à ce point , mettez le tout sur.un feu de
charbon bien allumé, et ayez soin de chauffer assez les matrices
'pour faire fondre de petits paillons d'étain, qu’on a préala-
blement placés entre les bords extrêmes des coquilles d’argent.
Prenez alors une lame d’étain avec laquelle vous souderez ces
bords en la promenant tout autour. Pour favoriser la fusion de
l’étain et le faire couler plus facilement , mettez - y quelques
gouttes d’essence de térébenthine , avec une petite spatule de
fer ; vous replacez, sans perdre un instant , les matrices comme
ci-devant , sous la presse que vous faites agir fortement. Les
matelas de papier, qui sont alors excessivement durs , font
joindre et soudér l’argent sur la pièce étamée. Serrez de nouveau
les clavettes, et laissez refroidir le tout ensemble , après l’avoir
retiré de la presse.

Pour ébarber les couverts, on se sert de tenailles dont le tran-
chant aura à-peu-près la même courbure.

On emploie pour chaque objet, plaqué de cette manière, un
huitième de son poids d’argent fin :on peut à volonté en augmenter
la proportion.

Le perfectionnement du procédé consiste :. 1°. à supprimer
les boulons à clavette des matrices , en ne conservant.que des.


=== Extracted Text from page_136.png ===

( 125 )

guides pour les maintenir exactement l’une sur l’autre; 2°. à em-
boutir sur les objets mèmes qu’on veut plaquer, et à faire, au
moyen des matrices, deux coquilles en tôle de fer de l’épaisseur
d’une carte, et dont les rebords excèdent de quelques lignes
ceux de la pièce; 3°. à employer, pour former les matelas , du
papier blanc, au lieu de papier gris, ce dernier noircissant les
métaux et aigrissant les soudures ; 4°. à mettre, au lieu de quel-
ques paillons d’étain pour fournir la soudure nécessaire , deux,
feuilles du même métal , trés-minces, et de mêmes dimensions
que l’objet à plaquer : le couvert étamé, et légèrement saupoudré
de poix-résine pulvérisée, est placé au milieu ; les feuilles d’étain
immédiatement après , ensuite les coquilles d’argent bien déro-
‘chées , puis les matelas de papier; enfin, les coquilles en tôle
à rebords exeédans : on établit le tout entre les deux matrices,
qu’on soumet à une forte action de la presse. On place à des dis-
tances égales, tout autour des bords des coquilles de tôle, dix-huit
ou vingt petits ressorts en fer à cheval, faits de gros fil-de-fer.
Ces ressorts ont pour objet de maintenir les feuilles d’argent
exactement appliquées sur le couvert, lorsqu’on aura supprimé
l’action de la presse. |

Le couvert étant débarrassé de ces matrices , vous le plongez
pendant trois minutes , en l’agitant continuellement , dans un
bain d’étain d’environ 50 kilogrammes, tenu à un degré de chaleur
tel qu’il ne fasse que roussir le papier.

A l’instant où vous le retirez de ce bain, vous le replacez sous
la presse que l’on serre le plus fortement possible ; et on le laisse
refroidir dans cet état.

Le reste du travail se fait comme dans le premier procédé.

Pour préserver le bain d'étain de l’oxidation, on projette sur

sa surface, pendant l’immersion du couvert, quelques pincées de
résine en poudre.


=== Extracted Text from page_137.png ===

( 1a6 )
Explication des figures , pl. 26 et a7.

Fig. 1re., pl.a6, Cuillère et fourchette de fer ou d’acier, dis-
posées pour être plaquées.

Fig. 2e., -Feuilles d’argent embouties sur le couvert et dont les
bords excèdent un peu.

Fig. 3e., Les mêmes pièces vues de côté.

Fiz. 4e., Forme qu’on donne aux morceaux de papner découpés
à l'emporte-pièce.

Fig. 5e., Lame d’étain fin dont on se sert pour souder les bords
des coquilles d’argent.

Fig. 6c., Ebauchoirs en bois de buis, dont on se sert pour ap-
pliquer exactement la feuille d'argent sur le couvert.

Fig. 7°., Boulons à clavettes des matrices.

Fig. 8e., Presse à une seule vis. H est une forte cale en fer

qu’on place sous le bout de la vis, afin de ne pas endommager la
matrice supérieure.

Fig. g°., Vue des matrices superposées et de face.

Fig. 10°., Matrices jointes ensemble par les boulons à cla-
vettes; une des pièces du couvert est placée entre elles, et on voit
en DDD les petits paillons d’étain , destinés à fournir la soudure
nécessaire.

Fig. r1°., E, F et G, Coupes de la matrice inférieure, fig. g°.,

suivant les lignes A, B, C.
- Pl.a7, fig. 1aë., Coquilles en tôle mince, vues de côté.

Fig. 13e., Vue de face de ces coquilles, recouvertes des mor-
ceaux de papier.

Fig. 14°., Deux coquilles de tôle , réunies au moyen des res-


=== Extracted Text from page_138.png ===

(327 )

sorts de fil de fer, dont on voit la forme fig. 20 , pour faire prendre
la courbure au papier.

Fig. 15e., Couvert disposé pour être plongé dans le bain ;
d’étain.

Fig. 16e., Forme que l’emporte-pièce doit donner aux mor-
ceaux de papier.

Fig. 17°., Presse à deux vis.

Fig. 18e., Matrices vues de profil et n’ayant plus de boulons à

- clavettes.

Fig. 19e. Coquilles en feuilles d’étain, minces, de même forme
et dimension que celles d’argent.


=== Extracted Text from page_139.png ===

( 128 )

P—— —-— e A e

108.

15 janvier 1802.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,
ET DE PERFECTIONNEMENT,

le 16 novembre 1804,

Pour un appareil propre à distiller les eaux-de-vie
et l’esprit-de-vin , °

Au sieur Firmin BArNE neveu , à Nismes, département
du Gard.

Pl. 28, fig. 1re.,m, Fourneau disposé de manière qu’en ou-
vrant le registre Æ, on chauffe à volonté le cylindre e.

a, Cucurbite ou chaudière , garnie à sa partie inférieure
d'un robinet æ pour l’évacuation du liquide, et d’une ouver-
ture 0 à son sommet , pour en introduire sans déranger le
chapiteau.

b, Chapiteau s'ajustant exactement sur la cucurbite, et dont
le tuyau cdh, légèrement incliné, va s’unir au serpentin i,
après avoir traversé longitudinalement le réservoir cylindrique e,
qui sert de condensateur. Le tuyau cdh est soudé sur les fonds
du cylindre e, et l’eau est fournie à ce dernier par l’ouvertureg,
tandis que le robinet / est destiné à le vider. ‘

J, Indique le trop plein,, et sert en même temps à faire évacuer
l’eau chaude,, au fur et à mesure qu’on en introduit de la froide
par l’ouverture g-

Tout étant ainsi disposé , on remplit de vin la cucurbite a;
on remplit également d’eau froide le cylindre e, et le réfrigérant


=== Extracted Text from page_140.png ===

( rap ) |

du serpentin ë On chauffe d’abord modérément ; il serait mieux
de chauffer au bain-marie qu’à feu nu. Le registre À étant ouvert,
_ on laisse’ chauffer l’eau contenue dans le cylindre e, au point
de ne pouvoir plus y tenir la main ; on ferme alors le registre,
le vin de la cucurbite ne tarde pas à entrer en ébullition, et la
distillation commence. L’on baisse le degré de chaleur du conden-
sateur e, en y introduisant de l’eau froide, jusqu'à ce que l’al-
cool sorte au degré qu’on désire. On l’obtient ; de cette manière,
en une seule ôpération, et aussi promptement que les procédés
ordinaires donnent l’eau-de-vie.

Si, avec cet appareil, on ne voulait faire que de l’eau-de-vie
“ ordinaire , il suffirait d’entretenir l’eau de la capacité e, à un
degré de température un peu élevé.

On voit, fig. ae., qu’on peut substituer au cylindre e, qui sert
de condensateur , une espèce de cucurbite e, surmontée d’un
chapiteau g ; au lieu d’eau, on y met du vin destiné à être distillé.
Lorsque ce vin a acquis un certain degré de chaleur, on le fait
couler dans la chaudière d’évaporation a, par le robinet /. On fait
ainsi quelque économie de combustible: tout le reste d’ailleurs est
comme dans la fig. 1te.

Dans la fig. 3e., le condensateur des vapeurs aqueuses est un
serpentin e.

Tans la fig. 4°., ce même coudensateur recouvre le chapiteau
de la cucurbite.

Enfin , le perfectionnement consiste (fig. 5e.), à chauffer
la chaudière a avec la vapeur introduite dans l’espace p; à donner
beaucoup plus de largeur et moins de profondeur à la chaudière,
et à remplacer le tuyau unique cd& des autres appareils ,
par plusieurs petits tuyaux en fer-blanc d d. d', dont la somme
des sections soit plus considérable que celle du tuyau d dans les
premières figures.

; 17


=== Extracted Text from page_141.png ===

(Ge)

100.
3 février 1802.
BRE'VBT D’INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour la construction de fourneaux propres à convertir
la tourbe en charbon,,

Aux sieurs PourLarN Sr.-Forx, Massarm et VIBERT:

110.
- BREVET D'INVENTION DB CINQ ANS,

Pour un moyen d’empêcher la chute d’une voiture
lorsque l’essieu vient à se rompre ,

Au sieur AmaveT, à Paris.

Poun retenir une roue dans sa- position naturelle et empêcher
la chute d’une voiture, dans le cas où l’essieu viendrait à casser,
on pratiquera, sur le gros bouge du moyeu des roues, une rai-
nure a proportionnée à la force de la voiture, voyez pl. ag, fig. rre.
La frette en fer b, qui cercle le moyeu auprès des rais, sera disposée
en ‘biseau, de manière que le côté le plus épais serve de bord à la
rainure et en augmente d’autant la profondeur. Une autre frette c
sera fixée de la même manière , et fera le même effet sur l’'autre
bord de la rainure.. ;


=== Extracted Text from page_142.png ===

C’est dans cette gorge que devront entrer, sans pression, comme
deux mâchoires d’étau, deux demi-cercles d en fer, fig. 5e. ;
chaque demi -cercle est armé de cinq branches e, recourbées
en s ou de toute autre manière, et dontles extrémités se réuniront
en un seul tenon pour être fortement fixées avec vis et écrous,
soit sur le brancard, soit sur l’encastrement, l’un dessus, l’autre .
dessous. Cette disposition est telle, qu’en lâächant les écrous, ces
deux coquilles s’ouvrent assez pour livrer passage au moyeu ,
quand il s'agit de graisser la voiture, et que lorsqu’elles sont refer-
mées , elles puissent retenir la roue dans sa position naturelle,
en cas de rupture de l’essieu , ou bien si l’écrou de l’essieu ou
de l’s venait à se perdre. ‘

Comme le demi - cercle supérieur s’appuie sur le moyeu, il
supporte la charge de la voiture , tandis que l’inférieur sert à
maintenir la roue dans son aplomb, et prévient ainsi la chute de
la voiture. °

La forme des coquilles variera suivant l’espèce de voiture, et
de manière à pouvoir être fixées aisément et solidement sur les
brancards ou les encastrures des essieux, ou même'sur l’un et
l’autre. C’est aux charrons à trouver, pour chaque cas particulier,
Ja forme la plus convenable.

Fig. 4°., Projection horizontale d’une des coquilles.


=== Extracted Text from page_143.png ===

( 132 )

III.
13 février 1792.
BREVET D'INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour des machines propres à travailler et à polir exté-
rieurement les canons de fusil , sans le secours des
meules ,

Au sieur Jean Javezze , de Saint-Étienne.

Czes machines consistent en trois sortes de tours sur lesquels les
canons de fusils sont mis successivement. .

Le premier a pour objet de faire sur divers points du canon
des houches ou repères , dont la profondeur marque la quan-
tité de fer à enlever , p0ur le réduire à l’épaisseur exigée par les
règlemens.

Cette machine étant absolument dans le genre de la seconde ,
la description de celle-ci fera comprendre celle-là.

Le second tour a pour objet d’enlever tout le fer excédant les
épaisseurs marquées par les houches. Un mandrin en acier, por-
tant le calibre de l’âime du canon de fusil, et ayant une manivelle
à une de ses extrémités , tourne dans deux collets de poupées,
séparées l’une de l’autre , de la longueur d’un canon de fusil de
munition , qu'on enfonce et qu’on fixe dessus avec une vis,
‘pour que Je mouvement de rotation du mandrin l’entraîne.


=== Extracted Text from page_144.png ===

( 133 )
Deux poupées à lunettes , fixées solidement vis-à-vis les hou-
ches , embrassent le canon sans le serrer , pour l’empêcher de
brouter. ‘

Un curseur porte-outil qu’on fait aller et venir parallèlement
- à l’axe du mandrin, le long de deux barres de fer bien calibrées,
au moyen d’une vis de rappel dont la manivelle est placée du côté
opposé à celle du mandrin , enlève successivement tout le fer
excédant , et polit enfin le canon.

La troisième machine ou le troisième tour sert à former les
pans du tonnerre ; pour cet effet, une grande roue de tour
met en mouvement un axe porte-fraise , sous laquelle on pré-
sente successivement toutes les faces à former; un châssis glissant
à frottement , sur un autre châssis à coulisse , le tient à une dis-
tance convenable de la fraise : on le fait manœuvrer au moyen
d’une vis.

- Explication des figures, pl. 3o.

Fig. 1re,et aë., A , Banc sur lequel le tour est placé.
B, Supports du tour; ils sont en fer.
C, Pièces latérales en fer, de forme carrée, servant de guides
au curseur, armé sur ses côtés de deux burins ou coupoirs.
“ D, Curseur.
E, Partie non achevée du canon, du côté du tonnerre.
E', Partie achevée du canon , du côté de la bouche.
F, Mandrin sur lequel le canon est monté ; il est.tenu aux
extrémités dans des collets.
G, Manivelle adaptée sur le mandrin , avec laquelle on fait
tourner le canon.
H, Vis de rappel faisant mouvoir le curseur.
J, Manivelle de la vis de rappel.
K, Lunettes qui soutiennent le canon.


=== Extracted Text from page_145.png ===

(154 )

L , Brides avec une vis pour contenir les deux guides.

M, Vis de pression pour maintenir les lunettes , le cur-
seur, etc.

N, Coussinet de cuivre.

O, Colliers ou brides pour les coussinets.

Fig. 3e. et 4°., a, Grande roue motrice. à, Manivelles. c, Sup-
ports. d, Corde sans fin, faisant mouvoir la poulie e, montée sur
l’axe de la fraise f Cette fraise forme les faces ou pans du ton-
nerre du canon.

g, Vis de rappel mouvant une coulisse.

h, Table en fer sur laquelle on assujettit le canon ou toute autre
pièce qu ’on veut dresser.

j, Coulisseaux maintenant la table dans sa direction.

k, Caisse latérale en fer sur laquelle la table % se meut.

l, Vis de pression assujettissant les coussinets,

m, Poupées du tour.

n, Pieds ou supports sur lesquels la machine est montée.


=== Extracted Text from page_146.png ===

112.
31 janvier 1792.

BREVET D’INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour la fabrication de la soude et du sulfate de soude,
extraits du sel marin ,

Au sieur Carny.

113.

16 février 1792.-
BREVET D’'INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour despro_cédéè relatifs à l’art d’imprimer en planches
solides, que l’auteur nomme : art polytype et logotype ,

Au sieur F. J. HorrmaNN , de Schelestat, département
du Bas-Rhin. ‘

La base fondamentale de l’art polytype et logotype, porte sur la
propriété qu’ont les métaux alliés blancs , sur-tout ceux où il
entre de l’étain et du bismuth , de se refroidir lentement après
avoir été fondus, et de rester un certain temps dans un état de
mollesse , comme de la cire ramollie , avant de devenir solides.
Ils sont alors susceptibles de prendre, par une pression forte ,
les empreintes les plus délicates , avec une précision étonnante.


=== Extracted Text from page_147.png ===

( 136 )

C’est ainsi que j'ai trouvé le moyen de faire des planches qui
portaient en creux , comme une gravure, l’écriture ou les des-
sins faits sur une table de cuivre très-polie. La moindre épaisseur
qu’avaient laissée les traits que j'y avais formés avec une couleur
terreuse , suffisait pour rendre ces traits en creux, dans le métal
fondu et pressé en table au moment de son refroidissement. Le
fond qui touchait à la table de cuivre restait poli et brillant
comme cette table même qui lui avait servi de matrice. On pouvait
imprimer, avec ces planches, à la presse, au rouleau, comme avec'
toute autre gravure.

L’exécution de ce genre de gravure présente des difficultés que
je ne suis pas encore parvenu à lever entièrement. Je n’ai jusqu’ici
appliqué avec succès ma découverte, qu’à la partie typographique.
Voici le procédé.

Une planche composée en lettres mobiles par la méthode or-
dinaire des imprimeurs , me servait à faire une empreinte dans
une terre grasse ramollie, mélée de plâtre, et préparée avec des
substances mucilagineuses. Cette empreinte devenait une matrice
sur laquelle je pressais un alliage de plomb , d’étain et de bis-
muth, au moment du refroidissement. J’obtenais ainsi des tables
qui exprimaient, en relief, les caractères d'imprimerie qui avaient
servi à faire la matrice.

Ce premier procédé n’avait d’autres avantages que de me donner
des éditions permanentes ; avantages qui ne compensaient pas
toujours les dépenses qu’occasionnaient ces tables polytypes. Je
cherchai donc une autre application de mon principe.

Description des types et des logotypes representes en perspective,
fig. vre, et ae., pl. 31.

Les types simples , c'est-à-dire, à une seule lettre, comme
on le voit fig. 1Te, , servent à imprimer les lettres de l’alphabet


=== Extracted Text from page_148.png ===

(4537)
l'une après l'autre , et à former ainsi les mots, les lignes et
les pages entières , avec un seul assortiment de ces types ,
portant autant de signes en usage dans l’écriture ou dans l’im-
primerie.

Les logotypes , fig. ae., sont composés de plusxeurs lettres ,
formant avec ou plusieurs syllabes , des portions de mots ou
des mots entiers : ce qui donne un moyen très - prompt de
composer. '

L’essentiel de ces instrumens est que les poinçons dont ils sont
munis, et qui doivent servir à imprimer et à répéter souvent les
mêmes figures, soient soudés à angle droit, à un cube de métal
de même hauteur.

Toutes les figures imaginables peuvent être mises ainsi en
types ou en logotypes ; mais, s’il ne s'agit que de typographie
et des signes usités dans les imprimeries , je me sers de ceux
qu’on trouve chez les fondeurs de caractères, pour former mes
types et logotypes.

ÀA cet effet, je mets les caractères d’i 1mpr1merne dans un moule
de cuivre disposé convenablement , les lettres posant sur un
plan bien dressé et les queues bien engagées dans:le moule.
Je maintiens les caractères dans cette position , par une vis de
pression. Les queues des caractères , pénétrant dans l’espace
cubique du moule , se trouvent saisies par le métal en fusion
qu’on verse dans celui-ci, et ne forment plus qu’un seul et même
‘corps avecle cube.

Avant de parler de la manière de se servir des types et
logotypes , il convient d’expliquer le châssis de composition ,
fig. Je., qui remplace ce que, chez les imprimeurs, on appelle
composteur.

Ce qu’on appelle composer , chez les imprimeurs ordinaires ,
consiste à rassembler les caractères mobiles et à en former des
planches. Dans l’imprimerie polytype , dont il est ici question ,

18


=== Extracted Text from page_149.png ===

(138 )

“ on fait non -seulement la planche , mais encore les caractères.
Composer s'appelle, ici, faire la matrice dans laquelle une page
entière doit être moulée. Le châssis à composition est l’ins-
trument qui sert à recevoir la motte de terre argileuse , sur
laquelle les mots doivent être imprimés , à l’aide des types et
logotypes.

Ce chässis est de cuivre ; ses côtés ont une hauteur égale à
l’épaisseur de la motte , de manière qu’une règle AB, enchâssant
les bords de ce châssis , puisse glisser d’un bout à l'autre et se
fixer, au moyen d’une vis de pression , sur tous les points de la
longueur du châssis. °

La motte de terre argileuse , disposée pour recevoir l’em-
preinte , est assujettie dans le châssis par deux règles en cuivre
placées en dedans et contre deux des côtés contigus ; règles sur
lesquelles on appuie à volonté, avec des vis de pression C;. les
côtés opposés sont légèrement creusés.

Pour se faire une idée juste de ce travail, il faut savoir que
les lettres ou caractères doivent être imprimés sur cette motte avec
la même exactitude que le fondeur de caractères met à former ses
matrices. Si les empreintes étaient de travers et de profondeur
inégale, il s'ensuivrait naturellement une planche défectueuse, et
de là une mauvaise impression.

La règle AB étant bien dressée dans tous les sens , et placée
perpendiculairement à la direction des côtés du châssis, qui sont
eux-mêmes parallèles entre eux, sert à imprimer successivement
chaque ligne. Elle reçoit les types ou logotypes dans l’angle droit
que forme le cube avec la tige de la lettre : appuyant d’abord
le type avec l’index contre le devant de la règle, et ensuite le
cube avec le pouce sur la règle, jusqu'à ce qu'il porte sur cette
dernière , on peut être assuré de former une matrice parfaite-
ment exacte.

Les mottes les plus propres à recevoir les empreintes les plus


=== Extracted Text from page_150.png ===

(a39 )

délicates et à rendre en creux la forme des caractères , sont
composées , comme nous l’avons dit en commençant, dfargile
mélée avec un peu de plâtre fin, délayée avec unesorte de substance
mucilagineuse , composée de sirop , de gomme et de fécule de
pommes de terre. Pour être propres au travail, ces mattes doivent
être desséchées au point de conserver quelque mollesse, et cepen-
dant avec quelque consistance. ; '

On les façonne d’abord dans un moule de cuivre dans lequel
on fait entrer la terre à coups de maillet; on fait ensuite tomber,
avec une règle de bois , toute la terre qui excède les bords du
moule, et les laissant sécher dans cet état jusqu’à ce qu’on puisse
les retirer sans peine du moule, elles se trouvent précisément au
degré de consistance qui convient au travail. Pour les conserver
dans cet état, on a soin de les mettre dans une cave, ou de les
envelopper dans un linge humide. '

Quand le fondeur en caractères frappe une lettre avec son
poinçon , il est obligé de l'ébarber et de la justifier, parce que
le cuivre que la pression du poinçon a déplacé, monte et aug-
mente la longueur. Si j'enfonçais mon type à la profondeur
nécessaire pour donner aux lettres la saillie qu’exige l’impres-
sion , j'aurais le même inconvénient : car la terre déplacée se
jetterait sur les caractères déjà formés , et il ne serait pas pos-
sible de rapprocher les lettres , comme une belle impression le
demande. ‘

Pour lever cette difficulté , je n'enfonce mon type que de
la quantité qui forme la saillie de la lettre. Pour faire venir
ensuite la masse ou portion du corps nécessaire au soutien de
la lettre , je me sers d’un instrument particulier, que j'appelle
couteau à lignes , dont voici la description, voyez fig. 4°,

Le couteau à lignes est un instrument qui sert à tracer saucces-
sivement autant de petics fossés qu’il y a de lignes dans une page
d’impression. Ces fossés se forment en coupant et en enlevant

18*


=== Extracted Text from page_151.png ===

( 140 )
autant de terre qu’il est nécessaire pour avoir un espace creux de
la largeur, profondèur et forme du haut des corps de caractères
‘dont il doit recevoir l’empreinte au fond. '

Pour empêcher les caractères d’imprimerie de maculer, on les
éoupe en chanfrein des deux côtés. Le couteau à lignes a ici le
même objet relativement à la matrice qu’il s’agit de former. Sa
partie tranchante DE a la forme d’une pyramule tronquée, afin
que le sillon, tracé avec elle, soit égal à la tête du corps des carac-
tères : on sent qu’il faut autant de couteaux particuliers qu’on a
d'espèces de caractères.

‘L’usage du couteau n’est pas difficile. Son corps étant égal
et semblable à ceux des types et logotypes , on le pose comme
ceux -ci sur la règle AB du chèssis , fig. 3e., lorsque cette
dernière est fixée pour former une ligne. Appuyant fortement
dessus et le faisant glisser le long de la règle, on enlève un
copeau de forme trapézoïdale qui se dégage au travers la cavité
du couteau , comme la copeau de bois se dégage par la lumière
d’une varlope.

On ne trace ces sillons qu’au fur et à mesure du besoin ; et
sans déranger la règle, on imprime aussitôt avec les types ou
logotypes les lettres et les mots qui doivent former la llgne ou
portion de ligne.

Une ligne étant achevée , on amène la règle vis-à-vis une se-
conde, qu'on exécute de la même manière, et ainsi de suite pour
toute une page.

On aura soin , ainsi que je l”m déjà fait observer , de n’en-
foncer les lettres qu’à la profondeur dont chacune dépasse son
corps , Ce qui est très-peu de chose. Le surplus de la cavité
nécessaire est donné par le couteau ; or, par la nature de la
terre argileuse dont est composée la motte , cette petite pro-
fondeur peut s’opérer en refoulant la terre sur elle-même, sans.
eccasionner aucun gonflement sur les côtés : c’est en partie à

.


=== Extracted Text from page_152.png ===

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_153.png ===

lm evons N encore‘eroient



=== Extracted Text from page_154.png ===

es ‘
cette circonstance et à la bonne quahté de la terre, qu’est due la
pureté de la matrice.

Casse du polytype et logotype. (Voyez le Tableau ci-contre.)

La casse du polytype et logotype est composée de trois cent
soixante-dix cassetins, dont chacun contient une lettre ou un mot
différent , imprimé au-dessus en gros caractères moulés et b1en
lisibles : le tout rangé par ordre alphabétique.

Les dimensions de la casse entière sont d’environ 24 pouces
sur 14 : elle se place sur un pupitre en face de celui qui com-
pose. Il a également devant lui son châssis à composition , posé
de la même manière , afin de faciliter le placement et le dépla-
cement des types et logotypes opératmn qui se fait en même
temps car, dans cette espece d'imprimerie, on n’a pas, comme
dans l’autre, à faire ce qu’on appelle distribution. Aussi n’est-on pas
exposé à faire des coquilles, c'est-à-dire, à placer des lettres dans
un faux cassetin,

Il est vrai que dans le polytypage, les fautes commises sont
plus difficiles à corriger ; mais au moyen d’une copie exacte , il
est très-possible de n’en point faire : chaque lettre que l’on forme,
se trouvant aussitôt collationnée trois fois , une fois en prenant
le type, une deux1eme fois en le replaçant, et une troisième fois
en voyant où l’on en est resté. Tl n’y a guère que des distrac-
tions qui pourraient faire commettre des erreurs; mais, enfin, st
l’on en commet, elles sont aussitôt aperçues ; alors on les cor-
rige, en bombant leslettres ou les mots malfaits, à l’aide d'un
petit ébauchoir d’ivoire ; et l’on en fait aussitôt d’autres en la
même place.

- S'l y avait omission d’une ou de plusieurs lignes ; et qu on ne

s'en aperçût qu’au moment où la page est achevée, il n’y aurait -
d’autre remède que de la recommencer.


=== Extracted Text from page_155.png ===

, ( 14a )

Pour les logotypes indiqués dans la casse , je n’ai choisi que
les mots , ou les combinaisons des syllabes qui se présentent le
plus souvent. La totalité des cassetins destinés à cet objet n’est pas
remplie , parce que je me flatte qu’une plus longue expérience
m'’apprendra encore d’autres combinaisons pour lesquelles j’ai dù
ménager de la place.

Quant aux mots ou portions de mots qu’on ne trouve pas
dans les cassetins des logotypes , je les forme avec les types
simples, dont la casse est pourvue ; on voit qu’elle l’est éga-
lement de grandes et petites capitales et de tous les autres signes
typographiques.

Il n’en est pas de cette casse comme de celle des imprimeurs
ordinaires. L’habitude fait trouvër ; à ces derniers , leurs lettres
en allongeant plus ou moins le bras; ici, c’est avec les yeux qu’il
faut les chercher, et l’on est par conséquent moins sujet à erreur.
- Un autre moyen de les éviter, est de faire fermer tous les cassetins,
de manière qu’il n’y ait jamais d'ouvert que celui des types dont
on se sert : son replacement s’en fait alors sans la moindre perte
de temps et sans erreur.

La correction doit se faire, à la mnnute même, tant à l'égard
de la ponctuation que des lettres accentuées ou non. Le com-
positeur n’ayant rien à y corriger, porte toute son attention à
son travail : c'est le moyen de composer sans faute.

Moyen de faire des dessins pour l’impression des toiles ou étoffes.

La plupart des dessins, imprimés sur toile ou étoffe, se com-
posent de fleurs ou d’ornemens diversement combinés, suivant
la mode du jour ou le goùt du dessinateur. La gravure qu’on en fait
ordinairement sur le bois étant très-délicate et'devant être par-
faitement exécutée, est toujours fort dispendieuse.

Les procédés du polytypage fournissent un moyen plus écono-


=== Extracted Text from page_156.png ===

.

( 143 )

‘ mique d’obtenir ces dessins. Les élémens qui les composent étant

gravés sur autant de types en plomb, peuvent être placés dans une
casse particulière destinée à cet effet, et servir ensuite à com-
poser une planche qui représente le dessin tout entier, dela même
manière qu'on compose une page d'impression avec vingt-quatre
lettres seulement.

On sent qu’alors un changement est nécessaire au châssis à
composition ; il faut que la règle, qui conduit les types, puisse
se fixer sous tous les angles, afin de pouvoir tracer des lignes
dans toutes les directions. Il faut même des règles cintrées sous
diverses courbures, avec des vis sans fin, pour conduire les types
et former mécaniquement des divisions très-exactes.

Ces procédés peuvent être suivis quand les dessins- ne sont
composés , ainsi que nous l’avons déjà dit, que de petites parties
semblables et souvent répétées. ‘

Mais si les dessins sont très-variés, voici ce qu’il y a à faire :
on décompose ces dessins en leurs élémens , c’est-à-dire , les
fleurs , les feuilles , les ornemens de même espèce, etc., qu’on
grave séparément sur du bois dur, d’une épaisseür égale pour
tous ; ensuite on les imprime tous à-la-fois, les uns à côté des
autres , sur une motte de terre préparée à cet effet. Répétaht
ces impressions autant de fois qu’on en a besoin, on forme des
tables de métal qui portent en relief tous les élémens du dessin
projeté. On sépare ensuite ces élémens avec une petite scie ;
pour les ranger et les clouer sur une table , suivant l’ordre
qu’ils doivent avoir pour former le dessin entier , quelle qu’en
soit la dimension. - T

Je me borne à indiquer cette application de mon procédé, et
me réserve de reprendre plus tard ce travail. Il-en est de même de
la méthode suivante pour la perfection des cartes géographiques
en relief. '

Pour ce dernier objet , au lieu d’une motte de terre , OÀ se


=== Extracted Text from page_157.png ===

( 144 )

sert d’une planche de cuivre dressée, recouverte d’une couche
terreuse , de l’épaisseur d’une ligne plus ou moins, suivant le
relief qu’on peut avoir. Cette couche est composée d’ocre, de sel
de tartre et d’une bonne dose de gomme arabique, le tout délayé
dans du vinaigre. On forme la couche en plusieurs fois, en faisant
sécher chaque fois la planche dans une étuve ; après quoi on trace
sur cette couche, devenue très-dure, la carte géographique dont on
veut avoir le plan en relief.

Le tracé fini , on met la planche pendant vingt-quatre heures
dans une cave un peu humide. Le sel de tartre, tombant en déli-
quescence , ramollit la terre et la rend propre à être coupée avec
de petits instrumens construits pour ce travail; on a soin de creuser
jusqu’au cuivre : on se sert de cette planche comme d’une motte
d’argile qui aurait été imprimée pour le polytypage.

Conversion des moules ou matrices de terre , en planches de métal
‘ solides et propres à l’impression.

Les matrices de terre étant formées , vous les retirez du châssis
à composition ; vous les placez ensuite l’une sur l’autre , ayant
soin de recouvrir chacune d’une feuille de papier brouillard , et
de les séparer par des planches de cuivre bien dressées ; de cette
manière, vous en formez des piles assez élevées, que vous chargez
d’un poids, afin que pendant la dessiccation soit au soleil, soit à
la chaleur d’un poële, elles ne puissent pas se déjeter. Si la terre
argileuse dont on se sera servi est bonne, telle est la terre de pipe,
on peut être assuré qu’elles conserveront, en se desséchant, une
surface suffisamment plane.

Pour s’en servir, il n’est pas absolument de rigueur qu’elles
soient parfaitement desséchées : on peut en faire usage aussitôt
qu’elles ont acquis un certain degré de dureté. Cependant
l’opération n’en réussit que mieux lorsque la dessiccation est
complète.


=== Extracted Text from page_158.png ===

( 145 )

Parvenues à cet état , vous placez ces mottes dans un châssis
dont les côtés débordent la surface imprimée d’environ une demi-
ligne, tandis que le fond de ce châssis est disposé pour être ajusté
à une presse à vis.

Ce métal composé , comme nous l’avons déjà dit, de plomb,
d’étain et de bismuth , à-peu-près à parties égales étant fondu
dans une cuillère, vous l’y laissez refroidir jusqu’à ce qu’il ne
brûle plus le papier. Vous le versez alors sur un carton bien ,
uni, où vous le laissez encore refroidir jusqu’à ce qu’il com-
mence à prendre une consistance molle , ayant soin de relever
à chaque instant, à l’aide d’une truelle en cuivre très -mince,
les bords sur le milieu, afin que le refroidissement soit égal
dans toute la masse. Lorsqu’on le juge propre à recevoir l’em-
preinte, on le presse sous la presse qu ’on fait agir tout aussitôt ;
on forme de cette manière une planche solide portant exac-
tement l’empreinte du moule de terre. Mais, pour que cette
opératmn ait tout le succès possible , il faut que la pression
s’exerce à l’instant même où le métal est sur le point de devenir
solide.

L’opération pourrait se faire dans le sens inverse, c’est-à-dire,
en versant le métal fondu sur le moule même ; mais alors il
est nécessaire de chauffer long-temps les mottes dans une étuve,
afin d’empêcher le refroidissement trop mégal et trop prompt
du métal.

Comme l’argile ne supporte guère sans se casser le passage
subit du froid au chaud que lui fait éprouver le métal en fusion,
il faut, pour empêcher cet effet, ajoulﬁèr à l’argile dont les mottes

sont composées, au moins la moitié de blanc d’Espagne ou de
craie de Champagne.

.

——


=== Extracted Text from page_159.png ===

(746 3 |
p e e S
114.
28 février 1792: “
BREVET D'INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour la pféparation du cuivre laminé , destiné à
couvrir les édifices ,

Au sieur Boxnor , à Paris.
M e e e r r À c
115
8 mars 1802.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,
Pour la construction d’un poèle économique et salubre ,

Au sieur BaurnE, à Paris.

Cz poéle ne diffère pas, quant à la forme extérieure, des poéles:
ordinaires. Il est en faïence , de forme ronde , recouvert d’une-
table de marbre, et surmonté d’un tuyau également en faïence :
l'intérieur seul est disposé d’une manière particulière, ainsi que-
nous allons l’expliquer.

Une chaudière métallique ayant la forme d’une auge circu-


=== Extracted Text from page_160.png ===

( 147 )

laire, plus ou moins grande , suivant le local à chauffer, mais
supposée ici de la contenance d’environ 6 voies d’eau, compose
l’intérieur du poèle. Le foyer est placé immédiatement au-
dessous. La chaleur qui s’en dégage , concentrée et dirigée par
des encloisonnemens et des conduits en hélice, pratiqués contre
les parois intérieures de la chaudière, échauffe l’eau , et donne
en même temps de l’air chaud par plusieurs bouches de chaleur.

L'auteur attribue à ce poéle les propriétés suivantes :

1°. La chaleur obtenue est moins sèche et par conséquent
plus salubre que celle des poéles ordinaires , puisqu’on a la
facilité d’y méler des vapeurs aqueuses dans la proportion
qu’on veut. - .

“ a°, Chauffé une seule fois en vingt-quatre heures et fermant les
soupapes , on conserve suffisamment de chaleur pour chauffer un
appartement pendant le même temps ;

So. On peut, à toute heure de la journée , en retirer de l’eau
chaude pour un bain ou pour tout autre usage.

4e: En introduisant des plantes aromatiques dans la chaudière,
on parfume aisément un appartement, ou l’on obtient des fumi-
gations salutaires à la santé d’un malade.

5e. Avec un poéle de cette espèce, on peut entretenir une cha-
leur humide dans des serres, afin d'altérer moins les plantes que
par la chaleur sèche des poèles ordinaires. ‘

6°. Enfin , avec des tuyaux convenablement prolongés, on peut
conduire à volonté de l’air chaud dans des pièces voisines ou à
divers étages. :

Explication des figures de la pl. 32.

‘Fig. 1re., Elévation du poèle, vu du côté de la porte du foyer.
A, Plusieurs bouches de chaleur placées sur son contour, et
venant de l’intérieur du poèle. ‘
19*


=== Extracted Text from page_161.png ===

(348)

, Tuyau d’évaporation qui part de la chaudière et aboutit dans
la cheminée: il est garni d’un robinet pour établir ou fermer cette
communication à volonté.

C, Autre tuyau de fumigation, également garni d’un robinet.

Fig. ae., Coupe horizontale du poéle à deux hauteurs différentes.
La moitié qui se trouve à gauche de la ligne ab, représente la
coupe au niveau de l’âtre du foyer; celle de droite la représente
au-dessus de la porte de ce même foyer.

D, Encloisonnemens placés sur les côtés du foyer, et destinés à
concentrer la chaleur sous la chaudière et à échauffer l’air qui sort
des bouches de chaleur.

E, Coupe de la chaudière supposée pleine d’eau.

Fig. 3e., Coupe suivant un plan vertical passant par la li-
gne ab, fig. ae.

F, Foyer du poéle ; on voit la disposition des encloison-
nemens.

G, Canal en hélice pratuqué dans l’intérieur du cylindre contre
les parois de la chaudière, que la chaleur parcourt avant de ga-
gner la cheminée H,

I, Tuyau garni d’un robinet, tant pour vider la chaudière que
pour conduire de l’eau chaude dans un cabinet de bain.

K, Ouvertures pratiquées dans la table de marbre et dans le cou-
vercle de la chaudière, pour introduire l’eau dans celle-ci.

L, Espace ménagé entre le couvercle de la chaudière et le
dessous de 15 table de marbre, d’où l’air chaud se répand dans.
Fappartement.

Fig. 4°., Coupe du tuyau du poéle, suivant la ligne cd et
plan de la table de marbre. Ce tuyau a la forme d’une colonne
cannelée.


=== Extracted Text from page_162.png ===

( 149 )

=—
116.
10 avril 1792.

Pour la composition d’un régénérateur universel,

Au sieur TRANCHELAHAUSSE, à Paris.

I117.
17 avril 1802.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

- Pour des procédés relatifs à la fabrication du bleu
céleste anglais,

- Au sieur William Srorr , à Fontenay-les-Bois ( Seine).

Àrnz un grand vase de verre ou bien une chaudière de fer ; et
dans ce dernier cas, il n’est pas nécessaire d’employer de la limaille
de fer comme ingrédient.

Prenez une livre de bel indigo ; réduisez-la en poudre , et
mettez-la dans le vase avec 3 livres d’acide sulfurique ; remuez
le mélange , et laissez-le reposer pendant vingt-quatre heures
ou plus. ;

Faites fondre 10 livres de potasse dans une pinte d’eau, et


=== Extracted Text from page_163.png ===

( 150 )
ajoutez d'abord au mélange précédent une pinte de cette forte so-
lution de potasse; mêlez bien le tout. Ajoutez-y une livre du meil-
leur savon bleu, coupé menu, et remuez.

Continuez à ajouter de la solution de potasse, jusqu’à ce que
le mélange se présente sous forme de poudre sèche; jetez alors
dans le mélange une demi-pinte d’eau claire, et remuez.

“ Continuez d’ajouter la solution de potasse, toujours en remuant,
jusqu’à ce qu’elle soit toute employée. ;

Melez-y après cela, et avec soin, une demi-livre d’alun en poudre
fine, passée au tamis. ;

Après trois jours de repos, la composition sera propre à être
employée. Elle est en consistance de pâte; on en fait des boules
qu’on laisse sécher à l’air. Ces boules s'emploient pour azurer le
linge, les bas de soie, les taffetas, les toiles, de la même manière
que l'indigo pour ces mêmes usages.

«


=== Extracted Text from page_164.png ===

( 151 )
W
| | 118.
24 avril 1793.

BREVET D'IMPORTATION ET DE PERFECTIONNEMENT
DE QUINZE ANS,

- Pour l’importation et le perfectionnement des machines
à vapeur à double effet et de rotation, ‘

Aux sieurs Pérrer frères, à Chaillot.

DESCRIPTION.

Figures 1te. et 2°,, pl. 33.

La machine à vapeur, à double effet et de rotation, est com-
posée d’un cylindre À, qui reçoit la vapeur de la chaudière par
ses deux extrémités BB, de manière que cette vapeur agissant. _
sur le piston, que renferme le cylindre, alternativement dessus
et dessous , le fait mouvoir avec une force égale, soiten montant,
soit en descendant. La tige du piston est fixée à un balancier C,
ou levier du premier genre, qui porte à son autre extrémité D
une bielle E, laquelle est fixée à une manivelle F, et lui donne
un mouvement de rotation. Pour rendre ce mouvement de rota-
tion uniforme, l’axe de cette manivelle, qui sert à communiquer
le mouvement à tel objet que ce soit , porte un volant ou roue
de fer d’un poids assez considérable et d’un grand diamètre.


=== Extracted Text from page_165.png ===

( 153 ) -
Figures 3e. et 4e., pl. 34.

Les sieurs Périer ont pensé que ce serait rendre un grand
service aux arts, si l'on pouvait la composer de manière à la
placer sans frais au milieu d’un atelier, et rendre pour ainsi dire
portative ; en conséquence , ils ont imaginé une machine dont
le cylindre A est couché horizontalement, et fixé sur la bâche B
ou réservoir d'eau d’injection. La tige C du piston passe par les
deux bouts du cylindre, et peut faire mouvoir par ses deux ex-
. trémités tout ce que l’on veut. On a figuré sur le dessin deux roues
de tour DD, pour indiquer cette disposition.

Figures 5e. et 6e., pl. 35.

Tout le monde sait que dans le système des manivelles , la
puissance qui les fait mouvoir n’a pas un effet égal dans toutes
les positions. Dans les machines à vapeur de rotation, lorsque
la bielle qui est fixée au bouton de la manivelle est perpendncu—
laire, la machine, exerçant sa puissance dans cette même ligne,
n’a point d’effet; c’est ce qui oblige d’adapter à l’axe de cette
manivelle un volant ou roue de fer extrémement pesant, qui,
ayant une vitesse acquise , agit seul pour lui faire passer cette
ligne perpendiculaire, et permettre à la puissance d’exercer son
action, Pour remédier à cet inconvénient, qui se fait sentir par-
ticulièrement dans les machines qui n’ont pas une résistance
uniforme à vaincre, les sieurs Périer ont imaginé de se servir de
deux cylindres et de deux balanciers , qui sont dépendans l’un
de l’autre par leur réunion à une même manivelle. Les deux bou-
tons de cette manivelle sont fixés à deux rayons qui forment
entre eux un angle droit, de manière que lorsque la position de-
l’un des deux balanciers est à l’extrémité de sa course, et qu’il


=== Extracted Text from page_166.png ===

“ à perdu son action sur la manivelle, l’autre se trouve dans la
situation du maximum de sa puissance.

On peut ainsi construire une machine de rotation avec un
plus grand nombre de cylindres , et distribuer leur puissance
sur autant de rayons du cercle que l’on voudra. La figure repré-
seute cette machine daus la position qui vient d’être décrite.
Le balancier A est à l’extrémité de sa course et n’a point
d'effet; le balancier B, au contraire, agit avec tout l’avantage de
son levier. ,(

20


=== Extracted Text from page_167.png ===

( 154 )
P e T T E E
110.
27 avril 1792.
BREVET D’INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour une machine à râper le tabac,

Au sieur Dusnoca, du département des Landes.

Czr-rz machine est composée , 1°. d’une vis à pas carrés A,
fig. 1re., pl. 36, forée comme un canon de fusil et fixée entre
deux supports B, C; 2°. d’un arbre rond , qui porte d’un côté
un volant D, et de l’autre, une manivelle et un couteau cir-
culaire, formé de soixante-quatre lames d’acier dentées comme
une scie. Les supports sont fixés aux extrémités d’un fort ma-
drier ou établi F, porté par quatre pieds. Le support C, fig. 5e.,
est une plaque circulaire en cuivre, mais échancrée d’un côté
pour pouvoir inspecter le jeu du couteau ; le reste de la plaque
est percé de cinq lunettes autour de son centre, qui'est lui-même
un trou carré ; 3°. la vis, À, traverse et porte un assemblage mo-
bile G, composé de plusieurs pièces, dont la principale est une .
platine en cuivre, g, fig. 3e. et 4e., où sont fixées cinq petites roues
dentées , correspondant aux cinq lunettes ci-dessus énoncées :
cette platine est traversée parl’écrou H de la vis (fig. 6e., 7e. et 8e. ),
de manière à pouvoir y tourner librement, ainsi qu’une grande
roue à dents I, attachée sur le devant à une virole brasée autour
dudit écrou, et qui s’engrène dans les cinq petites.

L'écrou est en partie cylindrique et en partie carré; à 4 lignes


=== Extracted Text from page_168.png ===

( 155 )

de la grande roue, ce qui représente l’épaisseur de la platine, est
fixée une seconde virole L, de même épaisseur et du diamètre
de la grande roue; de sorte que la platine se trouve entre deux
épaulemens: elle est de même forme, en dessus, que le support
qui est à la tète de l’établi; mais elle se termine en pointe tron-
quée par le bas M. Elle a une entaille rectangulaire, qui a pour
objet d’enchâsser une barre de fer N, fixée sur le dessus du banc,
et dans la même direction que la vis; ce qui maintient la platine
dans son aplomb lorsqu’elle est en action.

A quatre lignes en avant de la platine, est fixé un cercle de
cuivre O, par le moyen de six petits boulons à écrous K ; sa fonc-
tion est de fournir un point d’appui à chacune des cinq petites
roues ; les tourillons ou axes de ces roues ont un bout carré P
( fig. 11e.), qui dépasse le point d’appui de 8 à 9 lignes, pour
recevoir la douille d’une griffe en calotte Q, armée de trois pointes
à sa partie concave. Les griffes ont pour objet de porter une
carotte de tabac, de concert avec les lunettes du support C, qui
est près du couteau E. Derrière là platine est un treuil R ( fig. 1°re. )
à deux joues, traversé par la partie carrée H. Sa fonction est
d’enrouler une corde qui porte un poids S, de a5 livres, qui,
lorsqu’il a la liberté d’agir, déroule ladite corde et oblige le trenil
de tourner et de cheminer en avant avec tout l’assemblage, ainsi
que les carottes, dont les révolutions sont continues. Les carottes T,
mises en chantier, sont enveloppées d’une ficelle, dont elles sont
dépouillées au fur et à mesure que le couteau opère, par le
moyen d’un petit poids U, et d’un treuil V, que l’on fait tourner.

Lorsque les carottes sont à leur fin, on fait rétrograder tout
l’assemblage jusqu’à sa première position, par le moyen de deux
bras X qui sont adaptés au treuil R; alors la corde qui porte le
gros paids, s’y enroule de nouveau, et se déroule du treuil Y
qui l’avait reçue lors de la première opération. |

Si, pendant la manœuvre, il survient un accident, on arrete

20"


=== Extracted Text from page_169.png ===

( 156 )

l’action du poids par le moyen d’un petit cliquet fixé à l’un des
boulons K , que l’on engrène à la roue qui l’avoisine. La râpe ou
couteau E présente un croisillon à quatre branches, enveloppées
sur les bouts par un cercle d’un pied de diamètre, et d’uñ pied de
face sur a lignes d'épaisseur. A 3 pouces en dedans de ce cercle,
il y en a un autre de mêmes dimensions, si ce n’est que le
diamètre n’a que 6 pouces; il est fixé solidement aux branches du
croisillon. Chacun de ces cercles est percé de soixante-quatre petits
trous correspondans. À 4 lignes des bords, et au-dessus de chacun
d’eux, est une entaille faite dans l’épaisseur de chaque cercle,
pour maintenir les lames qui ont, pour cet effet, deux tenons à
chaque extrémité a, fig. rae.

Les carottes de tabac, sortant des manufactures, sont ficelées
solidement : chaque tour de ficelle a son nœud particulier, qu’il
n’est pas aisé‘de dénouer. On ne peut pas présenter les carottes,
ainsi ficelées, à la machine ; cette corde empêcherait absolument
l'action de la räpe; on commence donc par en dépouiller la
carotte, pour en substituer une autre sans nœud, par le moyen
d’une seconde machine, qui est indépendante de la prem1ere et
dont voici la description :

Une coulisse, un valet et une vis à pas carrés, forment toute la
machine : la coulisse À ( fig. 15e.) est composée de deux pièces
de bois, jumelles, de ao pouces de longueur, sur 2 pouces
d’équarrissage, fixées parallèlement sur une table, à deux pouces
de distance l’une de l’autre , par le moyen de deux traverses qui
les recouvrent, et par des boulons à écrous vissés au-dessous de
la table. Le valet B ( fig. 13°. et 14°.) est une pièce de 3 pieds
a pouces de longueur d’équarrissage ; cette pièce porte, à sa tête,
un montant en fer et à lunette C, dans laquelle doit entrer le
collet de la vis D; on voit à l’autre bout de ce montant un autre E,
de même hauteur, mais percé seulement d’un trou de a lignes de


=== Extracted Text from page_170.png ===

(157 )
diamètre, pour donner passage à la queue d’une calotte à trois
pointes, pareille à celle dont on a déjà parlé.

La vis D passe par un écrou F (fig. 13e., 14°. et 18e.), fixé
sur la traverse qui est à la tête de la coulisse ; elle porte aussi, à
son extrémité, une calotte semblable à celles ci-dessus. Ces ca-
lottes ont pour objet de contenir la carotte G, que l’on doit
ficeler . Lorsqu’elle est fixée entre les deux calottes, de manière à »
ne pouvoir se déranger, on enfonce, sur le bout de ladite carotte,

“ une petite pointe attachée à un des bouts de la ficelle ; on fait en-
suite passer cette ficelle par un crochet fixé sur le dessus d’une
des jumelles, et on la tient légèrement d’une main, tandis que de
l’autre on fait tourneFla vis par le moyen de la manivelle; alors
le valet glisse en arrière et la carotte se trouve enveloppée par la
ficelle, conformément aux filets de la vis.

Explication des figures.

Fig. rere. Machine vue de côté et prête à marcher.-

Fig. ae. Banc vu par-dessus, indiquant le guide N ct le sup-
port C.

Fig. 3e. Platine vue de face, dépouillée de ses accessoires.
Fig. 4°. Même pièce sur le guide N.
Fig. 5e. Support de lunettes C.

Fig. 6°. Écrou vu du bout carré, montrant la virole brasée sur
le devant ; 7°., même pièce vue de profil ; on voit la roue à droite
adaptée à la virole, et celle d’épaulement L. ‘

Fig. 8e. Même pièce coupée par le milieu.
- Fig. o°. Support du volant B, vu de face et de profil.

Fig. 10°. Fragment de la vis-mère, vu en coupe.


=== Extracted Text from page_171.png ===

( 158 )

‘ Fig. 11°. Petite roue à dents; on voit le carré P où doit se

placer la calotte à douille, ‘
; Fig. 12°. Figure d’une des lames de la râpe. ;

Fig. 13e. Banc où l’on voit la carotte enveloppée de sa nouvelle
ficelle.

Fig. 14°. Commencement du nouveau ficelage.

Fig. 15e. Banc vu par-dessus ; la position des jumelles, la cou-
lisse et l’écrou fixe F, sont indiqués. '

Fig. 16e. Support de devant.

Fig. 17e. Support de queue.

Fig. 18e. Tête de la coulisse , avec l’écrou F.


=== Extracted Text from page_172.png ===

( 359 )

120.
25 mai 1802.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

‘ Pour une cafetière pharmaco-chimique à infusion ,

Aux sieurs Denosz, Hennion et Roucx.

121.,
25 mai 1802.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un instrument dit : horizor artifcciel,

Au sieur Georges OprorNE , à Paris.

Cerre invention consiste à appliquer un niveau d’eau à l'octant
ou sextant dont on se sert ordinairement pour mesurer la hauteur
des corps célestes au-dessus de l’horizon , ou de tous autres objets
quelconques, soit sur terre, soit sur mer, sans le secours de l’ho-
rizon naturel, et cela par un procédé à-la-fois plus facile et moins
sujet à erreur que ceux qu’exigent les instrumens employés jus-
qu'à ce jour pour la même opération.


=== Extracted Text from page_173.png ===

( 60 )

Description de l’instrument et manière de s’en servir.

L’'horizon artificiel se compose d’un tube de cuivre ou de tout
autre métal, ou même de verre, ayant de 6 à 12 lignes de dia-
mètre, plié en forme d’anneau d’environ 3o lignes de diamètre
extérieurement. Il est porté par une petite monture à agrafe, qui -
sert à le fixer sur l’un des côtés de l’octant, et qui a la double
faculté d’articuler horizontalement et verticalement, afin de lui
faire prendre toutes les positions convenables, suivant les cir-
constances. Voyez pl. 37°.

Les figures 1re. et aë. le représentent de face et de profil sur
une échelle de demi-pouce par pouce.

Le tube en cuivre A, de forme circulaire, a deux ouvertures
pratiquées vis-à-vis l’une de l’autre en e, dans les surfaces convexes
et concaves de ce tube, qui sont garnies de verres , ayant la même
courbure que l’anneau, et étant mastiqués de manière à pouvoir
contenir de l’esprit-de-vin, ou toute autre liqueur propre à faire
un niveau. On le remplit à moitié ; et à cet effet on ménage, dans
sa partie supérieure , un petit trou B qu’on referme avec une vis.
Une autre vis C, placée dans la partie inférieure de ce tube, à
l’opposé de la précédente, a pour objet de séparer ou de diminuer
à volonté la communication des deux colonnes de fluide, et par
conséquent d'empêcher les oscillations. D est une pinnule appli-
quée contre une des ouvertures e, à travers de laquçlle on fait àe6
observations. Une glace E, mobile autour de deux axes perpendi-
culaires entre eux, placée à l’opposé de la pinmule, a pour objet
de réfléchir des rayons de lumière sur l’ouverture e, pour y faire
mieux apercevoir la hauteur du fluide.

Le tube À, qu’on voit dessiné isolément, porte une queue F qui
sert à le fixer sur la monture G. Cette monture, comme nous


=== Extracted Text from page_174.png ===

; ( 161 )
l’avons déjà dit, porte une agrafe à vis de pression H, au moyen
de laquelle on fixe l’instrument contre un des côtés de l’octant,
sans lui ôter la faculté de s’incliner et de tourner autour d’un axe
vertical. Les mouvemens s’opèrent autour des lignes. a à et c d,
fig. ae. On en voit plus particulièrement les dispositions par les
figures I et K.

L, Anneau vu sur le champ, du côté du petit miroir E.
M, Plan de ce miroir avec sa monture.

N, Plan du couvercle du tube, vu isolément.

O, Vue de l’intérieur de ce tube.

Telle est la composition de l'horizon artificiel.

Le plan du tube ou de l’anneau doit être parallèle au plan de
l’octant et en être assez éloigné pour que l’œil de l’observateur
aperçoive environ la moitié de l’épaisseur du tube à travers la
portion transparente du verre supérieur de l’horizon, tandis que
la portion étamée de ce verre lui en dérobe l’autre moitié.

Lorsqu’on veut observer, le plan de l’octant doit être vertical,
et les surfaces du fluide étant de niveau, l’objet dont ori veut me-
surer la hauteur est alors réfléchi dans le miroir de l’instrument,
et son extrémité inférieure , ou le bord inférieur de son disque,
s’il s’agit du soleil ou de la lune, se trouve en contact parfait avec
les surfaces du fluide, de la même manière qu’avec l’horizon na-
turel; et l’on peut se servir des tables ordinaires pour le calcul
des latitudes , en observant toutefois de déduire la hauteur qui se
trouve entre l’œil de l’observateur et l’horizon naturel, ou niveau
de la mer.

L'une des articulations de la monture du tube sert à détourner
du plan de l'octant, soit pour l’ajuster, soit pour faire les mêmes
observations par l’horizon naturel, lorsqu’on a quelque raison

21


=== Extracted Text from page_175.png ===

; ( 16a ) ;
de préférer cette manière d'opérer. L'autre art'culation sert à
tourner le tube de manière à l’arranger avec-les verres ou ‘mi -
; roirs de l’octant, pour qu'’il puisse entrer dans la boîte de cet
instrument. : :

Quoique l’auteur préfère la position de l’instrument sur un des
grands côtés de l’octant, cependant on peut obtenir à-peu-près
les mêmes résultats, en le plaçant sur toute autre partie de

loctant.
)


=== Extracted Text from page_176.png ===

{ 163 )
D e rr rrr e e r E e r r e r
I22.
1er, juin 1Boa.
BREVET D'IMPORTATION DE CINQ ANS,

Pour un instrument nommé lock perpétuel,

Au sieur OprorNE, à Paris.

Le nouveau lock dont il est ici question, doit, comme
l’instrument déjà connu sous ce nom, servir à mesurer l’espace
que parcourt un vaisseau dans un temps donné, c'est-à-dire sa
vitesse; mais il diffère du lock dont nos marins font usage, en ce
que celui-ci étant jeté dans la mer, reste stationnaire au point
où il a été projeté, et fait connaître la vitesse du vaisseau, au mo-
ment de l’opération, par la longueur ou le nombre de nœuds
d’une corde qui se déroule pendant un temps donné, tandis que
le lock perpétuel, fixé à une corde ou à une chaîne d’une lon-
gueur déterminée, suit le vaisseau à une distance invariable et
marque sa vitesse par le mouvement de rotation plus ou moins
rapide qu'’il éprouve dans l’eau, mouvement que la corde ou la
chaîne transmet à un registre composé d’engrenages, placé dans -
le vaisseau , et qu’on peut consulter à-chaque instant. Les pièces
principales qui composent le lock perpétuel, sont donc: un rofa-
teur, un registre à engrenage et une corde ou chaîne qui unit le
rotateur au registre. Nous allons successivement décrire chacune
de ces parties.
ar *


=== Extracted Text from page_177.png ===

( 164 )
Du rotateur, voy. pl. 38e., fig. 1ere, et ae,

Il est composé de quatre plans ou ailes triangulaires A, aux-
quelles on donne une position à-la-fois pyramidale et angulatre.
C’est à cette d15pos…on que le rotateur, se mouvant dans l’eau
suivant une lngne parallèle à son axe, doit son mouvement de
rotation autour de ce même axe avec une vitesse qu’on accé-
lère ou qu’on ralentit à l’aide d’un régulateur qu’on décrira ci-
après. ;

Par la position pyramidale des ailes, on entend celle qu’on leur
donne en éloignant de l'axe, et par conséquent l’une de l’autre,
leurs extrémités les plus larges a , tandis que leurs extrémités
étroites B, fixées par des vis sur un petit dez carré, à travers le-
quel passe l’axe, restent immobiles.

Par position angulaire, on entend celle qu’on donne aux ailes
en écartant du eentre leurs extrémités larges dans la direction de

leur plan, tandis que leurs extrémités étroites restent immobiles.

En faisant varier l'angle solide du sommet de la pyramide qua-
drangulau-e que forment les quatre ailes, on augmente ou l’on
diminue la résistance que le rotateur éprouve à se mouvoir dans
l’eau, suivant une ligne parallèle à son axe. En faisant varier la
position angulaire des ailes, on augmente ou l'on diminue leur
force de rotation ; car elle est proportionnelle à l’angle pyramidal
du rotateur, à sa vitesse dans l’eau et à la distance du centre de
gravité des ailes par rapport à l’axe. ‘

La forme et la proportion des ailes peuvent être variées-et ap-
propriées à toute sorte de registres, et quelle que soit l’espèce de
calcul que l’on adopte. La figure même des ailes est indifférente,
pourvu qu’on leur conserve des dispositions respectivement sem-
blables entre elles : car en général on peut faire varier tous les
points du rofateur, en partant toutefois d’une dimension donnée,


=== Extracted Text from page_178.png ===

((165 )
sans s’écarter des principes essentiels qu’on doit suivre dans sa
construction. Lorsque, par des expériences rigoureusement faites,
on est parvenu à mesurer bien exactement la vitesse d’un vais-
seau, on peut fixer et même souder ensemble toutes les parties
qui composent le rotateur.

Le régulateur C, qu’on n’a fait que nommer ci-dessus, estune
pièce carrée , placée dans la cavité que laissent entre elles les
ailes, et sur laquelle celles-ci sont maintenues avec des vis, qui
passent dans des mortaises allongées, afin de conserver à cette
pièce la faculté de changer de position. Une vis D, servant d’axe
au rotateur, traverse le régulateut C. C’est à l’aide de cette vis de .
rappel qu’on le rapproche ou qu’on l’éloigne du sommet du ro-
tateur, c'est-à-dire qu’on fait varier l'angle solide de la pyramide
suivant qu’il est nécessaire.

Le bord d’une des coulisses pratiquées dans les alles Vvis-à-vis
le régulateur pour le passage des vis, porte une division marquée
des chiffres a , 4, 6, comme on le voit fig. 2e. Lorsque le rotateur
est monté comme il faut, le bord extérieur du régulateur doit
correspondre au chiffre 4 placé au milieu de la division de la
coulisse. Mais si l’expérience avait fait connaître qu’on füt resté
au-dessous de la véritable distance parcourue par le vaisseau,
alors on rapprocherait le régulateur du chiffre 6, et le mouvement
se trouverait accéléré. On le retarderait en faisant rétrograder le
régulateur vers le chiffre a. Un seul tour de l’axe, d’un côté ou de
l'autre, apporte dans le mouvement du rotateur une différence
de trois milles sur cent milles qu’on a parcourus.

Le registre représenté sous deux aspects différens par les fg. 3e.
et 4e.,même planche, est un assemblage de roues dentées comprises
entre deux platines circulaires , à-peu-près comme le mouvement
d'une pendule. Le tout est renfermé dans une boîte ronde , garnie
.d’un couvercle et ayant la faculté de prendre les diverses positions
qu’exige la direction de la corde du lock.


=== Extracted Text from page_179.png ===

( 166°)

Par les fig. 5e. et 6e., pl. 3ge., on voit la. disposition de ces
rouages ; ils sont de grandeur naturelle et se composent, ainsi
qu'on peut le voir, de cinq roues divisées en soixante dents, de
cinq pignons, de six ailes, de deux roues de quarante dents, d’une
roue de champ de quarante-huit dents, enfin d’un pignon de
huit ailes: ce dernier est monté sur la queue à laquelle est attachée
la corde du lock.

Sur le dessus de la boîte ( fig. 4e. ), sont tracés trois cadrans
‘ gradués, auxquels répondent trois aiguilles qui marquent, ou,
pour mieux dire , qui tiennent registre des espaces parcourus par
le ‘vaisseau. La première, dont le cadran porte la division des
nombres naturels jusqu’à dix, fait un tour pendant que le vaisseau
parcourt un mille; la grande aiguille correspondant au grand cadran
divisé en dix dizaines, achève également le sien tous les cent
milles; la troisième n’effectue sa révolution entière qu'à chaque
mille milles que fait le vaisseau.

La forme et les proportions du registre peuvent étre changées
et variées, suivant l’espèce de mesures maritimes dont ou voudrait
se servir pour exprimer les distances, quoique le mode ci-dessu
soit préférable. ‘ '

La fig. 7°. représente la boîte fermée , contenant un registre.
Les divisions, qu’on voit sur son contour , servent à faire connaître
la dérive du vaisseau. -

La corde, qui est préférable à la chaîne, doit être du calibre de
la corde d’un lock ordinaire et de la meilleure qualité. Salongueur
sera de 20 à 3o brasses, afin que le rotateur puisse être assez loin
en arrière pour ne pas être affecté par le mouvement que le
passe du vaisseau occasionne dans l’eau.

Manière de se servir du lock perpétuel.

Le registre étant fixé dans la chambre du vaisseau, ou dans
quelque autre endroit convenable vers la poupe, on attache à sa

S


=== Extracted Text from page_180.png ===

( 167 ) ‘

queue le bout de la corde dont le rotateur est muni. Celui - ci
étant alors jeté à la mer et tiré à la suite du vaisseau, exécute
son mouvement de rotation autour de son axe, dans une exacte
proportion avec la vitesse du bâtiment. Ce mouvement-du rotateur
est communiqué aux roues d’engrenage du registre par le moyen
de la corde qui unit celui-ci au rotateur. Les aiguilles font ensuite
connaître l’espace parcouru pendant un temps donné. '

Le rotateur peut être tenu continuellement dans l’eau, ou seu-
lement y être mis par intervalles, au choix des navigateurs, qui
feront leurs calculs en conséquence. ; ‘

Au moyen d’une légère différence dans la position des roues du
registre, on peut les arranger de manière à pouvoir être renfer-
mées dans une boîte carrée, oblongue ou cylindrique, de 9 pouces
de longueur environ, et de deux pouces de diamètre, terminée en
cône à son extrémité supérieure, avec un anneau ou autre pièce
semblable à laquelle on puisse l’attacher pour la tirer dans l’eau
àvec le rotateur. Dans ce dernier cas, la corde ou chaîne, qui unit
le registre au rotateur, peut avoir environ 1 8 pouces de longueur;
mais la corde qui tient l’un et l'autre à la suite du vaisseau, doit
avoir la même longueur que dans le premier cas, c'est-à-dire
lorsque le registre est placé à bord du vaisseau.

Un rotateur construit d’après l’idée et les dimensions que nous
en avons données, et ayant les extrémités les plus larges de sesailes
éloignées l’une de l’autre d’un pouce trois huitièmes, donnera la
mesure exacte de la distance parcourue.

Il est bon de remarquer que, dans cet instrument, toutes les
pièces qui le composent doivent être en cuivre. '


=== Extracted Text from page_181.png ===

( 168 )
…
123.

1°', juin 1802.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour la fabrication de fonds de dentelle en soie, façon
anglaise, ' ‘ ‘

Aux sieurs JoURDAN père et fils, de Lyôn.

— e SE

Les métiers que nous employons sont les mêmes que ceux dont
on se sert pour fabriquer les bas à mailles fixes, sauf les aiguilles
des métiers qui ne sont pas chassées dessous. Il en est de même de
la machine, qui ne diffère que dans ses mouvemens et ses aiguilles.
La soie se déploie sur ses aiguilles de la même manière que sur
tous les métiers à bas; alors on présente la machine qui doit
prendre la bride des mailles, toutes les deux aiguilles que l’on
- porte sur deux aiguilles, et on a soin de se conserver une dis-
tance, par une lame placée entre l’ouvrage et la machine, pour
pouvoir faire passer les mailles sur la bride, sans l’abandonner
avec la machine; on reporte ensuite cette même bride sur les
aiguilles qu’occupaient les mailles avant d’être passées.


=== Extracted Text from page_182.png ===

(369 )
— e R
3 juillet 1792.

BREVET D’INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour la construction de machines à filer le coton ,

Aux sieurs John BaowNz, PrcxronT et compagnie.

125,
20 juillet 1802.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une nouvelle mécanique de harpe, à plans
inclinés , paraboliques, et à renforcemens acoustiques ,
inventés par Michel-Joseph Ruzzrzs, mais dont la
jouissance a été cédée au sieur CoussiNBAU. '

L'osrzr de ce nouveau mécanisme est de pouvoir, dans tous les

Cas et sans la moindre difficulté, tourner et détourner les cordes

d’une harpe, autant et si peu qu’on le désire, pour donner au

ton une précision inconnue jusqu’à ce jour; de pouvoir accélérer

ou retarder le mouvement à volonté ; enfin, de pouvoir monter

les cordes , mêmeles plus grosses, sans éprouver la moindre résis-
- ! wa


=== Extracted Text from page_183.png ===

(170 ) |
tance ; le frottement étant nul, le mécanisme est indestructible,
s’il se trouve dans des mains exercées.

Dèscn‘ptzbn, voy. pl. ho°e.

Fig. rere, Canon dans lequel est pratiquée une rainure en hélice
de droite à gauche, dite plan incliné. Ce canan porte une broche
ronde percée d’un petit trou A, dans lequel on engage la corde
pour la rouler sur cette broche.

Fig. a°. Autre canon portant également, comme le premier,
une rainure inclinée, mais dans le sens contraire. Ce dernier
canon est percé de part en part et se place sur le premier , ainsi
qu’on le voit fig. 8e. Il porte une virole B, dentée en-rochets,
dont nous verrons l’usage ci-après.

Fig. Je. Vis à un ou plusieurs pas, qui se place dans le canon
fig. 1ere. Elle est munie d’un écrou C ou curseur, portant sur
un de ses côtés une saillie taillée en losange, qui s'engage à-la-
fois dans les deux rainures des deux canons. Il est clair que cette
vis tournant sur elle-même, dans un sens ou dans un autre, fait
avancer ou reculer l’écrou C, qui, avec sa saillie engagée dans les
rainures, fait tourner, en sens inverse, les deux canons sur eux-
mêmes ; mais lorsque le canon extérieur se trouve fixé par le ro-
chet et son déclic, tout ce mouvement de torsion s’opère par le
canon intérieur ; et, par conséquent, la corde'qui est attachée à sa
broche s’étend ou se détend.

Fig. 4°. Troisième canon portant une poupée qu’on voit de face,
fig. 6e.; ce canon se place sur le deuxième. On en voit la réunion
fig. 7°. . '

Fig. 5e. Vis de rappel appartenant à la poupée dont on vient de
parler. Elle sert à régler les demi-tons, en haussant ou baissant
l’écrou D. ‘

Fig. 6°. Vue de la même poupée, ainsi que du déclic et du res-


=== Extracted Text from page_184.png ===

(171 )
sort qui le tient constamment appliqué contre les dents de la
virole B, fig. 2°.

Fig. 7°. Réunion de toutes les pièces qui composent la poupée.
Elle se place entre deux platines sur la console de la harpe. La
vis fig. 3°., saiste par les collets E et F, se trouve maintenant dans
sa position , de manière à ne pouvoir tourner que sur elle-même.

Fig. 8e. Poupée dépouillée du canon fig. 4e. On voit comment
le mentonnet de l’écrou C, se trouvant engagé en même temps
dans les deux coulisses inclinées, ne peut se mouvoir de lui-
même, mais seulement à l’aide de la vis qui le traverse.

On voit par ces dispositions que, pour tendre ou lâcher la
corde,, on fait tourner ou détourner la vis fig. 3e., qui, ne pouè
- vant ni avancer ni reculer, oblige son écrou à se mouvoir dans
un sens ou dans l’autre. Le mentonnet de celui-ci, cheminant dans
les coulisses, fait tourner les cahons sur eux-mêmes en sens in-
verse; mais comme le second est arc-bouté, tout le mouvement se
fait par le premier, ainsi que nous l’avons déjà dit.

Si, l’écrou se trouvant au bout de sa course, il fallait encore -
monter la corde , alors on ferait tourner simultanément les deux
canons 1°. et a°., et on avancerait une dent du rochet B, la pou-
pée ( fig. 6°. ) restant immobile,

Si une dent du rochet était trop pour la précision du ton, en
détournant, si peu que l'on veut; si c’était trop peu , on avancerait
d’une dent. ;

Pour ôter la corde, on détourne la vis jusqu’à ce que l’écrou C
soit parvenu en G, fig. 8. En ce point, il y a un échappement,
c’est-à-dire que le canon n°. 2a°. se termine. L’écrou ne trouvant
plus-de résistance, le canon qui porte la corde peut indifférem-
ment tourner à droite ou à gauche.

- On peut faire marcher l'écrou plus vite, en faisant la vis à deux
ou trois filets. On peut même hâter son arrivée en G, en donnant
moins de longueur à la vis.

2a *


=== Extracted Text from page_185.png ===

( 172 )

Fig. g°. Pièce de bois de la longueur du corps de la harpe. Elle
a deux pouces carrés à sa plus forte dimension. Elle s’attache dans
lintérieur de l’instrument par le carré H au talon supérieur, et
par la saillie J au talon inférieur, de manière que les marteaux de
métal K soient à-peu-près à une ligne de distance de la table.

Cette pièce de bois est revêtue de deux platines de fer L, M,
de l’épaisseur d’environ une demi - ligne, attachées par des vis
à bois qui passent par des mortaises allongées N.

Ces mortaises ou coulisses et les chaînons obliques O, rendent

les deux platines susceptibles de s’écarter ; car une pédale étant
accrochée à la tringle P qui tire sur la platine L, celle-ci obéit. Les
chainons O, d’obliques qu’ils étaient, deviennent perpendiculaires
à la pièce de bois; mais, pour prendre cette dernière position ; ils
ont écarté la platine M d’une quantité égale au sinus verse de
l’angle qu’ils ont décrit. '
. Parce mouvement on opère un contact très-faible entre les mar-
teaux K et la baguette de la table de la harpe. Dès qu’on a mis la
pédale à fond, on lève le pied, et cette pédale se relève d’elle-même
au moyen de deux ressorts R à barillet, placés aux deux extré-
mités Q. — ‘ ° ‘ -

Quand on veut prolonger ou faire répéter, en manière d’écho,
le son d’un accord parfait, on provoque ce contact autant de fois
qu’on désire la répétition. On accélère ou on ralentit le mouve-
ment de la pédale, suivant. l'expression ou le sentiment qu’on
veut donner au morceau qu’on exécute. C’est principalement dans
le pathétique et l’agitato que cette machine produit des effets
merveilleux. « ; ‘ [

- Les marteaux ayant des tiges qui entrent à vis dans des écrous,
on en règle facilement la position, en les faisant tourner sur elles-
mêmes, à l’aide d’une petite clef qu’on introduit par des trous pra-
tiqués dans le pan du milieu de l’instrument. '

_—s


=== Extracted Text from page_186.png ===

24 août 1802.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS, .

Pour la composition d’une liqueur qui rend les draps,
les toiles de fil de lin, de chanvre ou de coton,, ainsi
que toutes sortes de papiers , 1mpénétrahles à l’eau,

Au sieur J.-B. _Mon_ä, à Paris.

Pour les draps et autres étoffes de lainé.

,Fums dissoudre sur le feu, mais sans fa1re bouillir, une livre de
savon blanc, de bonne qualité, dans 56 pmtes d’eau de plme ou
de rivière.

Faites dissoudre de la même manière et dans l4 même quantité
d’eau, deux livres d’alun. Vous mélerez à cette solution 3 onces
de colle de Flandre fondue dans une suffisante quantité d’eau, et
enfin vous réunissez à tout ce mélange la solution de savon.

Vous passerez lentement,et en les étendant bien, vos étoffes dans
cette liqueur chaude, sans cependant la faire bouillir. Lorsqu’elles
seront parfaitement imbibées, vous les suspendrez par une des
lisières et les laisserez égoutter; vous leur rendrez ensuite l’apprêt
par les moyens ordinaires.


=== Extracted Text from page_187.png ===

( 174 )
Pour toutes sortes de toiles.

Faites dissoudre, de la même manière que ci-dessus, 6 onces
de savon dans 12 pintes d’eau de pluie ou de rivière, et dans une
égale quantité d'eau, ra onces d’alun ; mais, au lieu de réunir les
deux solutions comme précédemment , gardez-les séparément, et
lorsque vous voudrez en imbiber vos toiles, vous les porterez
à un degré de chaleur approchant de l’ébullition, et ferez passer
les toiles, d’abord dans la solution de savon, et immédiatement
dans celle d’alun.

Pour les papiers de toutes espèces.

Faites dissoudre deux onces de savon blanc de première qualité
dans ra pintes d'eau, et laissez bouillir pendant un demi - quart
d’heure.

Faites éêalement dissoudre, dans 12 pintes d’eau, ra onces de
bon alun ; ajoutez-y 4 onces de colle de Flandre et une once de
gomme arabique préalablement fondues dans une quantité suffi-
sante d’eau ; réunissez ce mélange à l’eau de savon, et trempez-y
les papiers après l’avoir légèrement chauftée.

Il est bon d’observer ici que, pour faire dessécher les papiers, il
faut d’abord les mettre les uns sur les autres et les presser légère-
ment avec un poids de 200 livres, posé sur la planche qui termine
la pile. Au bout de quelques jours on les étend dans le séchoir
sur des cordes. ‘


=== Extracted Text from page_188.png ===

{175)

W
127.
16 novembre 1802.

BREVÊT D’INVENTION DE CINQ ANS,

'

Pour l’invention d’un parachute ,

Au meur André Jacques GARNERIN y aéronaute, à
Paris.

PL. 40.

Fig. 10°. Paracors vu un peu de côté au moment de la des-
cente, à environ 100 toises d’élévation. La nacelle dans laquelle
l'aéronaute est placé est suspendue au-dessous par des cordes, à
une distance à-peu-près égale au diamètre du parachute.

A, vue du parachute déployé. Il est composé de trente-six fu-
seaux réunis à côté les uns des autres et formant une surface
concave , de la nature de celle d’une voile enflée par le vent. Au-
tant de fortes ficelles, partant du centre, règnent le long des
coutures et viennent, en dehors de la circonférence, former,
deux à deux, une pointe où l’on attache d’autres ficelles qui em-
péchent le parachute de se renverser et soutiennent la nacelle
d’osier B.

C, Tête du parachute : c’est une rondelle en bois qui sert à
fixer quatre cordes qui concourent à soutenir la nacelle.

D, Cercle en bois très-léger, d’environ 8 pieds de diamètre ; il
se trouve en-dessus, à l’extérieur du parachute, et sert à le tenir
un peu ouvert lors de l’ascension. Son objet est de faciliter le dé-
ploiement du parachute au moment où il se sépare du ballon.



=== Extracted Text from page_189.png ===

. (76 5

W ‘

128.

23 novembre 1803.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un procédé propre à rendre les cuirs impéné-
trables à l’eau,

Aux sieurs James Smrru et James Txomas, à Paris.

Farres tremper dans l’eau, pendant vingt-quatre heures, les cuirs
que vous voulez rendre imperméables; ensuite, pour les débar-
rasser de l’eau surabondante dont ils sont imprégnés, passez-les
entre deux cylindres de fer légèrement pressés, et laissez - les
sécher à l’air pendant quelques jours. Vous les tremperez alors
dans une liqueur composée comme il suit :

4 pintes d’huile de lin,

a d’huile d’olive, !

d’essence de térébenthine,
d’huile de castor,

‘livre de cire jaune,

livre de goudron;

Mettez ces diverses substances dans un vase de terre, et faites-
les bouillir à petit feu. Vous y plongerez le cuir pendant l’ébul-
lition, et vous laisserez plus ou moins long-temps, suivant sa
nature.

H- nle 9


=== Extracted Text from page_190.png ===

(377 )

Le cuir fort pour semelle doit y rester environ vingt minutes.

Les peaux de vache, de veau, les tiges de bottes, etc., ne do1-
vent rester dans la liqueur en ébullition que pendant 10 minutes
au plus.

Les cuirs trempés et égouttés pendant quelques instans sont
passés.par un laminoir dont les cylindres sont recouverts de cuir.
Après quoi on les fait sécher jusqu’à un certain point dans une
étuve chauffée à 25 ou 3o degrés. On les lamine de nouveau et
on achève de les sécher à l’étuve. ‘

23


=== Extracted Text from page_191.png ===

(178 )
m—_—__—_—_——————__—_—
129.
13 décembre 1802.
BREVET D’'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour la construction d’un ventilateur propre à condi-
tionner les soies crues,
Au sieur François Brux, de Lyon.
%

130.

21 décembre 1802.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS
Pour la fabrication d’un pap1er de tenture imitant le
satin et l’argent,
Au sieur ManrGUERIE, à Paris.

Pour donner au papier de tenture un aspect satiné et argenté, on
l’enduit d’une composition faite avec de la pierre à Jésus, réduite ‘
en poudre fine et tamisée, etune colle animale quelconque. Plus la
colle sera fine, plus on obtiendra de l’éclat. Celle de poisson pro-
duit le plus bel effet.

Si, à cette matière blanche, on ajoute des couleurs variées, on
aura des fonds satinés de toutes sortes de tons. Pour obtenir tout
l’effet désiré, il faut une grande habitude que l’expérience seule
peut donner.

—— mm DE r


=== Extracted Text from page_192.png ===

(179 )

— rrr V
131.
4 janvier 1802.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une machine propre à ouvrir et à mélanger la laine ,
Aux sieurs FAux et GrorGes, de Verriers.

Fig. 1ere,, ac. et 3e., pl. 41°. Pran et élévatmns sur deux faces de
cette machme

- A, Bâtis en bois de chêne, solidement construit, de 5 pieds de
longueur sur à pieds et demi de largeur.

B, Tambour de 3 pieds de diamètre et de ao pouces de long,
mobile sur son axe. Sa surface convexe , formée de douves en bois,
fixées par des boulons sur des cercles en fer, est garnie de
pointes recourbées comme des dents de loup, et dirigées dans le
sens du mouvement du tambour.

C, Chèpeau qui recouvre le quart du tambour, ayant la même
courb re que celui-ci, et dont la surface concave est également
galä(: de pointes recourbées en sens contraire,

Plan et coupe de ce chapeau. Les échancrures , garnies de
galets qu’on voit aux quatre coins, correspondant à quatre po-
teaux faisant partie du bâtis, qui le maintiennent immédiatement
sur le tambour, et dans lesquels il peut se mouvoir dans le sens
vertical. Quatre cordes se réduisant à deux, et passant sur des
poulies, soutiennent, avec des contre-poids , le chapeau à la hau-
teur convenable. Chaque bout de celui-ci est garni d’un rebord
dont le profil, du côté du centre, est découpé comme on le voit
dans la coupe fig. C'. Les fonds du tambour portent chacun huit
cammes D, fig. 1cre., dirigées du centre à la circonférence et qui

23*


=== Extracted Text from page_193.png ===

( 180 )
se correspondent. Ces cammes ont pour objet de soulever et de
laisser successivement retomber le chapeau, lorsque le tambour
est en mouvement.

E, Roue d’engrenage montée sur l’axe du tambour.

F , Pignon qui conduit la roue précédente , et qui est avec elle
dans le rapport de 1 à 3 et demi. L’axe de ce dernier pignon porte
tune grande roue G, à l’aide de laquelle un homme met la machine
en mouvement.

H, Cylindres nourrisseurs, recevant le mouvement du tambour
par le moyen de poulies et de cordes.

I, Toile sans fin sur laquelle on étend la laine le plus réguliè-
rement possible. Elle circule par le même moyen et avec la même
vitesse que les cylindres nourrisseurs.

K, Claie d’osier, placée sous le tambour pourrecevoirles déchets.

“ Pour faire manœuvrer cette machine, un homme saisit la cir-
conférence de la roue G et la fait tourner, en Îa tirant successi-
vement à lui avec les deux mains. Une femme ou un enfant étend
en même temps sur la toile la laine qu’on veut ouvrir ou mélanger:
On a tout le temps de l’étendre bien régulièrement, parcc que la
machine se meut avec lenteur.

Lorsque le tambour est suffisamment chargé de laine, on
rompt, dans un endroit quelconque, le manchon qu’elle forme
tout autour, et à l’aide d’un peigne construit comme on peut le
voir fig. 4°. , pl. 44°., on le retire en détournant te tambour.

Nota. Cette machine , faite d’abord en commun par les sieurs Georges et
Faux , fut ensuite perfectionnée par chacun d’eux en particulier.

Le sieur Georges obtint , le 24 mai 1805, un certificat pour deux perfec-
tionnemens.

Le sieur Faux en obtint un de son côté, le 7 juin 1805, pour un autre
perfectionnement.

Nous allons faire connaître en quoi ils consistent, en conservant les mêmes;
lettres aux mêmes pièces.…


=== Extracted Text from page_194.png ===

( 181 ) °
Premier perfectionnement du sieur GEORGEs.

; Pl. 42.

Fig. 1ere, et 2°. Elévatnons de cette nouvelle machine sur deux de.
ses faces. On voit des roues d’engrenage substituées aux poulies
et aux cordes, pour transmettre le mouvement du tambour aux
cylindres nourrisseurs. Au lieu d’un chapeau placé sur le tambour,
on en voit deux sur les côtés, dont l’ensemble embrasse la demi-
c1rconference. "

A, Nouveau bâtis.

B, Tambour qui ne diffère en rien, du premier.

C, Deux chapeaux placés sur les côtés du tambour. IIs embras-
serit la demi-éirconférence supérieure, excepté un petit déjoint
dans le haut, réservé pour la manœuvre du moutinet qui, en
tournant, les oblige de s’écarter du tambour. Voyez fig. 3e. Vis-à-
vis les ailes du moulinet, les chapeaux sont revétus de lames de fer
pour les garantir. "

EF', Roue d’engrenage montée sur l’axe du tambour.

F, Pignon fixé sur l’axe de la grande roue motrice G.

H, Cylindres nourrisseurs. -

I, Table sur laquelle circule la toile sans fin.

L, Roue dentée, fixée sur [e cylindre supérieur nourrxsseur, et
conduite par la roue E.

M, Pignon fixé sur l’axe du moulinet qui fait écarter Ies cha-
peaux. Il est dans le même plan vertical que la roue E"

N, Roue intermédiaire , transmettant le mouvement de Ia roue
motrice au pignron M.

P, Centres autour'desquels articulent Ies chapeaux.

Q, Poids de 7 livres suspendu à des cordes qui, passant sar' des-
poulies de renvoi R, tiennent les chapeaux appliqués contre le
tambour, et les y ramènent aussitôt que les ailes du moulinet
cessent d'agir.


=== Extracted Text from page_195.png ===

(182 )
S, Pièce de bois posée sur le cylindre nourrisseur supérieur,
pour empêcher la laine de s’envelopper autour.
T, Manivelle fixée sur l’axe du volant, à l’aide de laquelle on
met la machine en mouvement.
On écarte les chapeaux au moyen des anses X, pour débourrer.

Deuxième perfectionnement.
Pl. 43,

Fig. 1ère, Élévation latérale de la machine. On voit une autre
disposition d’engrenages et un seul chapeau placé sur le côté du
tambours; des chevilles le soulèvent à-peu-près de la même manière
que dans la première construction.

La roue motrice G, son pignon F, la roue d’engrenage du tam-
bour E, le tambour B, le chapeau C, son point d’articulation P,
ainsi que le moyen de le tenir appliqué contre le tambour, sont
les mêmes que précédemment.

L, Pignon de dix ailes.

M, Trois roues de dix-huit dents chacune, qui se succèdent ;
la dernière est portée par le cylindre nourrisseur supérieur.

N, Chevilles en fer, fixées à vis sur les contours des bases du
tambour. Elles se correspondent des deux côtés et sont au nombre
de neuf. Elles écartent le chapeau du tambour, quand elles
viennent passer sous les mentonnets Y, fixés aux deux côtés du
chapeau.

Fig. ae. Élévation vue de face de la partie du bâtis qui porte une
poulie de renvoi vis-à-vis le milieu du chapeau.

“ Fig. 3e, Dispositions des cylindres nourrisseurs. On voit qu’ils
sont munis de deux pignons d’engrenage pour avoir un mouve-
ment commun ; que le supérieur joint la roue d’engrenage M, et
qu’il est surmonté d’une pièce de bois S.


=== Extracted Text from page_196.png ===

( 183 ) ‘ -
Perfectionnement du sieur Laurent Faux,

PL 44.

Fig. 1re, Élévation de la machine. ;

Fig. ae. Plan de dessus la machine, qui porte les poulies et le
levier avec lequel on fait manœuvrer le chapeau.

Fig. 3e. Coupe de la table à étendre et des cylindres nour-
risseurs. _

Fig. 4°. Peigne portant un manche, avec lequel on débourre
le chapeau et le tambour.


=== Extracted Text from page_197.png ===

Ï1‘84)

132.
4 janvier 1803.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour la fabrication de carreaux propres à la construc-
tion des fours de boulangers,

Au sieur Boupren père, à Paris.

133.

11 Janvier 1803.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour des procédés relatifs à la fabrication des schakos
en cuirs polis, destinés particulièrement à l’infanterie
légère,

- Au sieur Bercy jeune, à Paris.

Cresr avec des peaux de vache, pesant 15 à 18 livres, qu’on con-
fectionne ces Schakos.
On commence par bien racler les deux surfaces de la peau, pour
la rendre spongieuse et la disposer à recevoir les apprêts.
Lorsqu’on a cousu le schakos, onle plonge dans de l'eau échauf-
fée au point qu'on puisse y tenir la main. Il s'y ramollit et de-


=== Extracted Text from page_198.png ===

( 185 )
vient susceptible de prendre toutes les formes qu’on veut lui
donner. On le met alors sur une forme en cuivre à huit clefs, dont
le fond isolé est également en cuivre. On place ensuite le tout sous
une presse à balancier, où on fait prendre forme au schakos par
une forte pression. '

On le retire de la presse et de la forme pour le mettre sur une
autre forme en bois, à cinq clefs seulement , mais dont le calibre
est le même. Cette forme est surmontée d’un tampon également
en bois, lequel est destiné à former le fond concave du schakos,
dont la profondeur est de 15 lignes sur 8 pouces 3 11gnes de dia-
mètre.

La forme et le tampon sont pressés ct maintenus l’un contre
l’autre par quatre brides en fer qui, en descendant extérieurement
le long du schakos, vont se fixer avec autant de vis sur le contour
du plateau de fer, du même calibre que le schakos sur lequel pose
la forme. C’est dans cet état qu’on le laisse sécher , sans qu’il puisse
se voiler dans aucune de ses parties. ;

Le schakos se trouve ainsi préparé à recevoir les deux apprèts
suivans :

Le premier apprêt se compose d’une livre de bonne colle dis-
soute dans 4 pintes d'eau que l'on fait réduire, par l’ébullition, à
deux pintes et demie. On a soin d’enlever l’écume à mesure qu’elle
se forme. On laisse refroidir cette-colle jusqu’à ce qu’elle ne soit
plus que tiède, et on en verse dans le schakos une quantité suffi-
sante pour l’enduire. On laisse sécher à demi ; on substitue la forme
de bois bien savonnée et ses brides à la forme en cuivre; on la
laisse encore sécher dans cet état.

Pour le deuxième apprêt, on fait fondre ensemble et au bain-
marie, trois livres de cire jaune brute avec une livre et demie
de brai sec. On retire la chaudière du feu, et on ajoute une livre
de noir d’ivoire en poudre, passé au tamis de soie; on remue ce

24


=== Extracted Text from page_199.png ===

(a86) -
mélange jusqu’à ce qu’il soit baissé , attendu que le noir d ivoire
le fait d’abord monter.

Le schakos étant toujours sur la forme de bois et bien sec, les
brides de fer étant d’ailleurs retirées, vous enduisez au pinceau
l’extérieur du schakos d’une couche de cette composition. Après
cela vous vissez, sur la clef du milieu, dans un trou disposé à cet
effet, un manche de fer avec lequel vous présentez ce schakos
. au-dessus d’un feu doux, afin de faire pénétrer la composition
dans les pores de la peau. Aussitôt que la couche commence à dis-
paraître, on le retire du feu et on le brosse fortement, pour étendre
également ce qui en peut rester à la surface.

Pendant qu’il est chaud, vous le remettez encore sous la presse,
où, en refroidissant, il reprend sa première forme. Après quoi on
le place sur le nez d’un tour en l’air avec sa forme en bois; et
avec un morceau de bois taillé convenablement, on donne le poli
qu’on désire.

PL. 45e et 46-., fig. 1ere. Chaudncre montée sur son fourneau,
dans laquelle on fait ramollir le cuir pour le rendre propre au
travail.

Fig. a*. Forme en cuivre à huit clefs.

FigÂ Se. Dés en cuivre pour former le fond du schakos.

Fig. 4°. Presse à vis et à balancier. On suppose que la forme
en cuivre , garnie d’un schakos, est sous.presse.

Fig. 5e. Forme en bois à cinq clefs.
Fig. 6°. Tampon en bois qui forme le fond du schakos. -

Fig. 7°. Quatre brides en fer, servant à, maintenir le tampon
et la forme l’un contre l’autre.

Fig. 8e. Plateau en fer placé sous la forme et contre lequel sont
fixées, avec des brides, les quatrevis ci-dessus.

Fig. 9°. Chaudière avec son fourneau, dans laquelle on prépare:



=== Extracted Text from page_200.png ===

( 187 )
les premiers apprêts. On n’en voit que le tuyau, parœ que cet

appareil est semblable au suivant.
Fig. 10e. Chaudière sur son fourneau, pour le deuxième apprêt.

Fig. 11°. Schakos sur la forme de bois, présenté au feu.

Fig. 12°, Manche de fer vissé sur la forme. ;

Fig. 13e. Cheminée, dite à la prussienne , en tôle de fer.

Fig. 14°. Brosse dure pour étendre l’apprêt.

.Fig. 15e. Tour en l’air, pour polir les Schakos.

Fig. 16e. Morceau de bois à polir.

Fig. 17e. Schakos terminé et garni de sa visière.

Fig. 18e. Deux anneaux concentriques qui servent à saisir le
cercle supérieur du Schakos pour le polir.

Fig. 19°. Châssis en fer, monté à charnière sur une planche,
qui sert à régler et à réunir ensemble les d1verses p1èces de lanton
qui composent les jugulaires.

Fig. aoë. Schakos complétement garni et posé sur la tète d'un
voltigeur. ;

24 *


=== Extracted Text from page_201.png ===

( 188 ÿ

8 février 1803.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour la préparation et l’incrustation de feuilles d’or ou
d’argent sur des peaux corrigées,

Au sieur PRUNGNIAUD , à Paris.

y

L'ox prend des peaux bien tannées, qu’on huile avec soin des
deux côtés. Lorsque l’huile sèche, on passe sur les peaux de l’eau
d’écorce de chêne; on abat le grain et on lisse; on passe au noir
trois ou quatre fois. On les frotte, bien sèches, pour les assouplir
et les nettoyer, alternativement avec un chiffon de laine et avec
la paumelle. Vous les parez alors et les lustrez avec une compo-
sition faite de jus d’épine-vinette , de gomme arabique et de noix
de galle. Vous relevez le grain à la paumelle, et pour donner à
ce même côté le mordant nécessaire, on l’enduit de blancs d’œufs
bien battus, et on graisse avec de l’huile d’olive.

Les peaux se trouvent ainsi disposées à recevoir les incrusta-
tions des feuilles d’or et d’argent. On découpe ces peaux en dessus
de souliers ou pour tout autre objet. On applique la feuille
métalhque sur la surface enduite de blanc d’œuf, et après
avoir mis par-dessus la gravure dont on veut avoir l’empreinte,
on comprime le tout fortement sous une presse. L'or et l’argent
seront de cette manière si adhérens à la peau, qu’ils résisteront
à l’eau et au frottement.

—-


=== Extracted Text from page_202.png ===

(189 )

135.
15 février 1803.
BRÉVET D’INVENTION DE CINQ ANS, .

Pour des procédés et des machines proPres à fabriquer
le çhocblat£, ’

Au sieur Aucer, à Paris.

Pous corriger le goût âcre et extrêmement amer du cacao prove-
nant de nos îles ,sans en détruire et sans altérer même le prineipe
onctueux, on fait légèrement torréfier dans une brûloire à café
une certaine quantité de cacao, de manière à n’en griller que la
coque , et à la détacher facilement de l’amande. Sans attendre le
refroidissement, on fait passer ce cacao torréfié dans une machine
en forme de laminoir, dont les rouleaux unis , convenablement
écartés et tournant en sens contraire ayec des vitesses différentes,
le pressent et le dépouillent des enveloppes. On vanne et l’on trie,
‘ ayant soin d’enlever le germe à la’ tête de chaque amande qui
n’est point écrasée. -

En cet état, jetez les amandes dans une cuve à double fond,
semblable à celle que les brasseurs nomment cuve-trempe. Versez
par-dessus une quantité suffisante d’eau douce et claire, pour que
tout le cacao soit immergé, et laissez-le tremper pendant douze
heures. Décantez cette première eau et remplacez-la par de la
mouvelle que vous né laisserez que pendant six heures. Faites
tremper encore, pendant trois heures , dans une troisième et der-
nière eau, et puis faites égoutter. Le principe âcre est enlevé ; on


=== Extracted Text from page_203.png ===

( 190 )
met le cacao dans une étuve pendant vingt-quatre heures, pour
le dessécher à-peu-près au pointou l se trouvait avant d’être trempé.
Alors il ne s'agit plus que d’en opérer le mélange intime avec quan-
tité égale de sucre ou de cassonade aromatisée, soit avec de la
cannelle, soit avec la vanille, etc. '

À cet effet, on se sert d’une machine qui consiste en un grand
cylindre de fonte de fer, de figure hexagonale, formé de quatre
pièces réunies par des boulons, et pouvant tourner sur deux
tourillons que portent ses fonds. Le cylindre hermétiquement
fermé, préalablement rempli à-peu-près aux deux tiers, tant par
la substance qui doit composer le chocolat que par un certain
nombre de boulets d’acier, est placé, à l’aide d’une grue ou de
moufles, dans une chaudière, où il plonge de 6 à 8 pouces dans
de l’eau portée à l’ébullition. Alors, par un moyen quelconque, à
bras d’hommes ou par manége, on imprime à ce cylindre un
mouvement de rotation , et la trituration s’opère très-bien. Voici
les détails de construction : '

Machine à broyer, pl. b7e.

Fig. 17e. et ae. Plan et élévation du fourneau sur lequel sont ;
placés la chaudière et le cylindre à broyer.

A, Tourillons que portent les fonds du cylindre. Un de ces tou-
rillons est prolongé d’un côté pour recevoir ou une manivelle ou
une poulie motrice. '

B,Pièces de fer garnies, vers leur milieu, de coussinets en cuivre,
sur lesquels posent et tournent les tourillons. c

C, Vue, sous deux faces différentes, d’une de ces pièces’,

garnie de son coussinet.

Fig. 3e. Coupe, suivant un plan vertical , du fourneau, de la
chaudière et du cylindre, passant par le centre <ëes tourÿlons de
ce dernier. La chaudière, en cuivre, est munie d’un robinet des-
tiné à en retirer l’eau, et d’un couvercle en même métal qui, en


=== Extracted Text from page_204.png ===

(or )
enveloppant le cylindre, le place dans un bain de vapeur. Cette
disposition contribue à l’entretenir à une température très-haute
et uniforme pendant toute l’opération.

Fig. 4e. Autre coupe verticale du fourneau, de la chaudière et
du cylindre, mais faite transversalement. ‘

On voit, dans ces deux dernières figures, de quelle manière
les boulets sont placés dans l’intérieur du cylindre. Dans le cas
dont il s’agit, on suppose qu'il y en a 144, pesant chacun 16livres,
et faisant. en tout 2,504 livres.

Fig. 5e. Vue du dessus du cylindre, Pour que la fermeture des
pièces soit exacte, on a soin de mettre dans les joints des lames
de plomb.

Fig. 6e. Vue de côté de ce même cylindre. Une des deux pièces
qui composent le manchon intermédiaire, est fixée à demeure
contre les deux bouts, tandis que l’autre se démonte à chaque
opération, pour pouvoir y introduire les matières et les en retirer.

Fig. 7°. Vue d’un des fonds du cylindre.

Fig. 8e. Coupe par le milieu du cylindre, vis-à-vis le manchon,
la pièce mobile en étant retirée.

Fig. ge. Pince à trois branches pour retirer les boulets.

Fig. 10°. et 11°. Deux vases en fer-blanc, au moyen desquels
on ôte la pâte adhérente aux boulets.

Fig. 12°. Petit instrument qui sert à nettoyer l’intérieur des
vases ci-dessus.

Machine pour monder le cacao torréfié.

Fig. 13e. et 14°. Profil et plan de cette machine. Voy. ci-dessus.
a, Châssis en fer, servant de support et en même temps de
cage aux deux rouleaux de la machine. On peut le fixer solide-
ment contre un mur, au moyen de deux scellemens qu’il porte.
b, Paire de rouleaux unis, en fer, mobiles sur leurs axes. Cha-
cun a ses collets en cuivre, qui permettent de les rapprocher à


=== Extracted Text from page_205.png ===

( 192 )
volonté. L’axe de celui de droite se prolonge au dehors du
châssis pour recevoir une manivelle ou une poulie motrice. Il
communique son mouvement à celui de gauche en doublant la
vitesse de celui-ci, au moyen de deux roues c de 16 dents, qui
engrènent et conduisent deux p1gnons d correspondans, de huit
ailes seulement. - ‘
e, Trémie dans laquelle on jette le cacao tout chaud.

Moules dans lesquels on coule le chocolat pour en former des
tablettes.

Le chocolat, retiré du cylindre à broyer, est tenu chaud dans
des vases de fer-blanc, jusqu’à ce qu’on puisse le couler dans les
moules. ;

Fig. 15e, 16°. et 17°. Plan, profil et coupe d’un moule qui
contient une demi-livre de chocolat. Il est composé de trois pièces :
1°, d’une auge oblongue et évasée, dans laquelle on verse le cho-
colat; a°. d’un châssis qui se place juste dans l'auge précédente,
et dont l’intérieuresten talus, fig. 17°. Sur le contour de ce châssis,
des rigoles sont pratiquées pour l’écoulement du surplus; 3°. d’une
tablette recouvrant le tout, et qui porte des nervures pour mar-
quer la division de chaque tasse.

Fig. 18e. Coupe du moule, dans le sens de la longueur.

\ Fig. 19e. Tablette formée dans ce moule.

Fig. 20°. Pièces du même moule vues isolément.

Fig. are. et 22°. Coupe et plan d’un moule où les tablettes sont
entièrement séparées.

Fig. a3e. Détails du précédent.

Fig. 24°. Tablette faite dans le moule précédent Tous ces
moules sont en fer fondu , et on les place sous une presse aussitôt
qu’ils sont pleins, afin de faire prendre äux tablettes une forme

exacte.



=== Extracted Text from page_206.png ===

( 193 )
rrr rr E
136.

9 mars 1798.

BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

Pour un échappement à force constante ,

Au sieur Abraham-Louis BreGUET, à Paris.

Description de l'échappement à force constante,

LA plus grande difficulté (c’est l’auteur qui parle ) qu’on ait
rencontrée dans la construction des machines à mesurer le temps
connues jusqu’à présent,à été de modérer l’impulsion donnée par
la force motrice, de telle sorte que l’action de cette force restituât
précisément au régulateur ( balancier ou pendule ) la force qu’il
perdait à chaque oscillation ; cette condition, d’où dépend la
continuation du mouvement et la précision de la machine , est
non-seulement très-difficile à remplir ; mais lorsqu’on l’a obtenue
par des moyens quelconques, on a encore, pour la conserver,
des obstacles à vaincre, qui ont exercé la sagacité et le génie des
plus grands artistes. : '
Le sieur Breguet a résolu la difficulté dans son principe même.
L’objet du mécanisme qu’il propose est de rendre le mouvement
- du régulateur absolument indépendant de la force motrice pri-
mitive, but auquel il parvient en échangeant cette force motrice
- dont l’action peut être et arbitraire et tout-à-fait irrégulière,
‘ a5


=== Extracted Text from page_207.png ===

( 394 )
contre une autre force qui est rigoureusement constante en quan-
tité et qui agit toujours dans les mêmes circonstances.

‘ Cette force, qu’il substitue ainsi au moteur primitif, est celle
d’un ressort ou d’un poids qui, à chaque oscillation, communique
au régulateur ( balancier ou pendule ) une quantité de mouvement
qui dépend uniquement de sa masse, de sa force élastique, ou de
sa chute et de la vitesse qu’il a au moment de sa chute. Comme-
ces trois causes de mouvement sont toujours, ainsi qu’on va le
voir, rigoureusement les mêmes, et que d'une autre part elles.
agissent sur le régulateur, à chaque oscillation, précisément dans
les mêmes circonstances, le mouvement de ,ce régulateur donne
toute la précision qu’on peut désirer.

Il n’y a donc, pour l’établissement du moteur primitif, d’autre
condition à remplir que celle de le faire au moins de la force suf-
fisante pour plier d’une quantité donnée un ressort dont l’élasti-
cité est aussi donnée. Le moteur peut avoir beaucoup plus de
force qu’il n’en faut pour produire un pareil effet; mais l’excès
de cette force, quel qu’il soit, et même sa constance ou sa varia-
bilité, n’influent en rien sur l’exactitude de la mesure du temps.

Voici, continue l’auteur, la manière dont le sieur Breguet a ré- .
solu le problème, tant pour les montres que pour les pendules.
Voyez pl. 48e- '

A A, nos. 1°?. et a°., est une platine de métal sur laquelle se
fixe tout l’échappement; et pour bien entendre son mécanisme,
il faut y distinguer trois parties, dont on va décrire le jeu séparé ,
et dont on expliquera ensuite l’action réciproque.

Première partie.

Cette première partie est composée : 1°. des roues BB' d’arrét,
et D D' d’armure, nes 1er. et a°., faisant corps ensemble. La roue
BB' est soumise à l’action du moteur primitif par un système

.


=== Extracted Text from page_208.png ===

(c195 )
d'engrenage qui tend à la faire tourner dans le sens BCB' ; 2°, d’un
pignou'g qui engrène dans la roue d’arrêt B, B, et quia un nombre de
dents égal au nombre de celles de la roue d’arrêt qui correspon-
dent à l’espace entre deux dents consécutives de la roue d’armure.
Par ce moyen le pignon peut, à chacune de ses révolutions, se
trouver vis-à-vis d’une des dents de la roue d’armure.

L’axe de ce pignon porteun volant ; g » qu’on voiten perspective
fig. 3e.; la branche gé de ce volant est plus courte que l'autre gh,
à l’extrémité de laquelle est fixée une petite pièce d’acier Ro ; et
on voit à cette extrémité un vide ou une petite entaille dont l’u-
tilité va être expliquée.

3o. Le ressort d’arrêt 7F à angle droit, sur la direction du vo-
lant, fixé à son extrémité r, et qui, vers les deux tiers de sa lon-
gueur,a un rubis saillant v, qu’on peut faire aussi de toute autre
pierre fine ou d’acier trempé. Dans l’état de la machine représenté
par les nes. 1°r. et a°., ce rubis appuie contre l’extrémité o dut
volant. H fait donc l’office d’un arrêt qui empêche ce volant de
se mouvoir dans le sens où le pignon g, sollicité par la roue BB',
tend à le faire tourner, suspend ainsi la révolution de la roue B B'
et par conséquent l’action du moteur.

Mais si une révolution quelconque fait plier le ressort /F du
côté du pignon g, à l’instant où le rubis v se trouvera vis-à-vis
de l’entaille qui est près de l’extrémité o, le volant s’échappera,
fera une révolution ; et si au bout de cette révolution le ressort
rF a pris sa première position, la pièce %o s’arrêtera contre le
rubis v, et n’ira pas plus loin.

Deuxième partie.

Elle est composée : 1°. d’un ressort G de pulsion , voy. ses deux
formes pl. 48e. Le ressort est la pièce qui, ainsi qu’on le verra
bientôt, sert à restituer la force au régulateur, à chàque oscil-

a5*


=== Extracted Text from page_209.png ===

(+06 ) ‘
lation. Il porte, fig. 3e. et 5e., un mentonnet ou loquet m, dans
lequel on voit une petite encoche; et fig. 17e, un petit rubis p
saillant sur la face inférieure. Ce loquet et ce rubis servent, avec
la pièce qu’on va décrire, à arrèter le ressort de pulsion, lorsqu’il
a été plié par la roue d’armure DD', qui lui transmet l'action de
moteur primitif. ;

2°. D’'un ressort d’accrochement &H, fixé à son extrémité a,
sur lequel est attaché un autre ressort N extrêmement faible, voy.
fig. 4e., no. 1er., et fig. 8e., no. 2e,

. Dans le no, 1er., le ressort H porte un rubis P destiné à entrer
dans l’entaille m du ressort, et à fixer ce ressort lorsqu’il est
bandé. Un autre rubis, placé à son extrémité s, retient le ressort
N, de manière que le bout de ce ressort, pressé de droite à gauche,
n’oppose qu’une très-faible résistance , et que, pressé de gauche à
droite, il reporte sur le rubis s tout l’effort qu’il éprouve, et fai-
sant plier le ressort H, dégage le rubis P de l'entaille du loquet m.

Dans le no. ae, le ressort H porte à son extrémité un talon p,
contre lequel s'arrête le rubis m du ressort de pulsion G, lorsque
ce ressort G a été bandé par la roue DD'. Le ressort N s’appuie
sur une goupille c, fixée au talon p, et à ce ressort N est attachée
une pièce K à deux faces parallèles, dont chacune fait l’effet
d’un plan incliné. La pression , qu’une cause quelconque pourrait
exercer sur la face inférieure , souleverait avec le plus petit .
effort le ressort N, et la pression que cette même cause pourrait
ensuite exercer sur la face supérieure, se por:crait en entier sur

la cheville c, abaisserait le talon p et dégagerait le rubis æ du.
ressort H.

Troisième partie:
 Elle consiste, n°, rer., dans les pièces Æ et b, fig. 4°., à l’extré-

mité supérieure de l’axe du balancier, et qui sont placées à un
quart de circonférence l’une de l’autre : lorsque l’oscillation du

,


=== Extracted Text from page_210.png ===

( 197 )
balancier se fait de droite à gauche ou dans le sens à À, la pièce À
fait plier le ressort et passe outre ; et comme la pièce Ô est placée
au-dessus du plan de la roue d’arrêt B et au-dessus du ressort H,
Poscillation de droite à gauche s’achève librement, et sans autre
obstacle'que la flexion du ressort N. Mais lorsque le balancier fait
ensuite l’oscillation de gauche à droite, ou dans le sens contraire,
la cheville À fait presser le ressort N contre le rubis s, le ressort H
se plie, le rubis P se dégage du loquet m, et le ressort G aban-
donné à lui-même produit l’effet dont nous parlerons bientôt.
No. 2e, La levée I, fig. 7e., est attachée au bas de la verge du
pendule et porte à son extrémité, fig. 8°., deux goupilles b et d. Ces
goupillesse meuvent dans une fenêtre oufente circulaire VX, percée
au droit du centre d'oscillation du pendule. La goupille d passe
sous le plan incliné K, fig. 8e.; et lorsque le pendule oscille de
gauche à droite, cette goupille d soulève la pièce K , avec elle le
ressort N, et l’oscillation s’acliève ensuite librement. Mais dans
“ Poscillation suivante de droite à gauche, la goupille d, appuyéesur
la face supérieure de la pièce K, fait presser le ressort N sur la
cheville c, le talon p s'’abaisse, le rubis m du ressort G se dégage,
et ce ressort G, devenant libre, produit l’effet dont nous allons

parler. :

Restitution de la force motrice et continuation du mouvement.

On conçoit aisément, par les trois articles précédens ,, comment
la force motrice se répare, et comment le mouvement se perpétue.
Dans le no. rer, à l’instant où le rubis P du ressort H est dégagé
- de l’entaille du loquet æ du ressort G, et où ce ressort G est
libre ; à cet instant, dis-je, la partie droite de la levée & se trouve
perpendiculaire à la direction du mouvement de l’extrémité g du
ressort G ; ce ressort G vient la frapper et restituer ainsi au ba-
lancier la force qui lui est nécessaire pour achever son oscillation.
Aussitôt après cette première percussion, la même extrémité q va


=== Extracted Text from page_211.png ===

( 198 )

frapper le bout F du ressort F , le fait plier et envoie le rubis 9
vis-à-vis l’entaille du-volant àh ; ce volant devient libre alors, et
la force motrice primitive, qui agit sur la roue BB' et de suite sur
le pignon, lui fait décrire une révolution au bout de laquelle
trouvant le ressort F r, à sa première place , il s’arrête de nouveau
contre le rubis 9; mais pendant cette révolution, une dent de la
roue DD'a pressé sur une dent z qu'on voit près de l’extrémité g
du ressort G, qu’elle a forcé par conséquent de retourner en ar-
rière ; ne cessant son aetion ( d’après le rapport entre les dentures
de B et de D ) que lorsque le rubis P du ressort H est rengagé
dans le loquet m, tout revient à l’état représenté par la figure,
et ainsi de suite.

Dans le n°. ac., à l’instant où le rubis m _du ressort G n’appuie
plus contre le talon p;la petite partie saillante à laquelle le rubis m
est attaché vient frapper contre la goupille à, fig. 8e., et restitue
au pendule la force perdue. Aussitôt après, elle choque l’extrémité
du ressort F r, ce qui, comme le n°. 1°r , fait faire une révolution '
au volant, pendant laquelle une dent de la roue D ramène le
ressort G à sa première position , en faisant glisser le rubis sur
la partie inclinée du talon p, jusqu'à ce qu'il soit revenu et ren-
fermé dans la partie droite de ce talon ; alors les mêmes effets
qu’on vient de décrire se reproduisent encore, et ainsi de suite.

Le mécanisme qu’on vient de décrire est susceptible de plu-
sieurs modifications, suivant que le moteur primitif sera employé
à bander un ressort ou à élever un poids: dans. son apphication au
pendule, on peut diriger l’effort constant, non-seulement au
centre d’oscillation, mais à tout autre point, et même au-dessus
du point de suspension.

L’applieation du ressort à effort constant au pendule, offre un
avantage particulier qui dispense d’employer une verge de com-
pensation. En effet, lorsque le froid raccourcit le pendule et tend
par conséquent à accélérer les oscillations , la même cause aug-


=== Extracted Text from page_212.png ===

| (+99 }

mente la force du ressort, fait parcourir au pendule des arcs
d’une plus grande amplitude, et le retard occasionné par cette
dernière circonstance peut compenser l’accélération causée par
le raccourcissement de la verge.

Enfin, il ne faut pas perdre de vue que, dans l’échappement
qu’on vient de décrire, la perte de mouvement qu’éprouve le
régulateur avant l’instant où le ressort vient le choquer , est tou-
jours rigoureusement la même, puisqu’elle ne dépend en aucune
manière de la quantité d’effort du moteur primitif.


=== Extracted Text from page_213.png ===

( 200 )
M
137.

15 mars 1803.

BREÉVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un métier à bas,

Au sieur JEANDEAU.

Cz métier est composé de deux assemblages, c’est-à-dire de deux
systèmes de construction en bois, sur lesquels sont établies les
différentes pièces en fer ct en cuivre qui concourent à la forma-
tion de la maille.

Fig. 1re, et 3e., pl. 49°. Le premier assemblage À ÀA est fixe et
immobile, et sert proprement de base au second B, qui est mobile
sur deux charnières placées à ses deux extrémités C.

Fig. 1re., a°. et 3e. L'assemblage fixe offre d’abord une plate-
forme D sur laquelle une rangée d’aiguilles est établie. Elle tient
lieu de ce que nous nommons, dans l’ancien métier, la barre aux
aiguilles. La rangée des aiguilles présente la réunion de trois ordres
fixés chacun sur des plaques particulières de cuivre EFG, fig. ae. ;
l’ordre du centre E, qui comprend soixante aiguilles, est inva-
riablement attaché à cette situation. Aux deux côtés sont deux
plaques de cuivre F, chargées de trente aiguilles chacune : c’est
le second ordre; il est établi sur autant de bases, que des vis de
rappel H, encaissées dans le corps de la plate-forme , font mouvoir.

C’est par le jeu de ces vis, correspondant à des écrous placés


=== Extracted Text from page_214.png ===

( 205 )

aux deux extrémités de la plate-forme D, et à deux petites
manivelles I, que les deux plaques latérales du second ordre
des aiguilles peuvent se déplacer en s’éloignant du premier’
ordre du centre. Le but de ce déplacement est de recevoir en
même temps le troisième ordre des aiguilles G, qui sont placées
en arrière et qui sontmues par le jeu de la même vis de rappel H,
laquelle produit des vides successifs que ces aiguilles viennent
remplir , après avoir fait un demi-tour sur leur extrémité infé-
rieure L.

Fig. ae. et 3e. Ces aiguilles mabiles sont au nombre de quarante-
cinq de chaque côté: Leur mouvement s’exécute au moyen de
quatre dents M que porte l’extrémité arrondie de leur tige, les-
quelles engrènent dans quatre dentures correspondantes N, que
portent les vis de rappel H. Il est aisé de voir que les vis de rap-
pel, en opérant les déplacemens des plaques latérales, et formant
par-là des vides propres àrecevoir autant d’aiguilles, font tourner en
même temps, sur leur axe, ces aiguilles qui, par leur nouvelle
situation, viennent exactement rémplir ces vides. .

On voit que, par cette nouvelle distribution des aiguilles et par
l’augmentation et la diminution d’un certain nombre de ces ai-
guilles placées entre l’ordre du centre et celui des deux côtés, on a
facilité les moyens d’augmenter et de diminuer les mailles, suivant
que le tricot l’exige. C’est ainsi que l’ouvrier pourra, par exemple,
introduire de nouvelles mailles dans les coins des bas et lierainsi,
sans couture, le talon au coude-pied. ‘

Chacune des aiguilles, soit du centre, soit des deux côtés, se
place sur la face antérieure des plaques de cuivre, dans un
trou, au fond duquel est une vis de pression O, qui les y main-
tient assez fortement. Ce moyen simple remplace le plomb qui,
par la fonte, fixe dans leurs tiges les aiguilles de l’ancien métier.

Toutes les aiguilles sont, dans le nouveau métier , placées
; 26


=== Extracted Text from page_215.png ===

( 2où ) ‘
comme dans l’ancien. Leur rangée se présente de même dans une
situation horizontale; elles y soût également fixes et immobiles
dans le travail. ‘

Fig. 17e, et $e. Si nous passons maintenant au second assem-
blage B, nous verrons qu'il porte le chariot des roulettes P, la
rangéé'dés platines O, et ce qui fait l’office de la presse R.

Le chariot P renferme deux roulettes; chacuné d’elles est un
assemblage de lames ou ailes fort mincès , placées autour d’un.
axe mobile. Ces lames sont obliques à la marche du chariot S.
fig. 4e.; lorsqu’il avance et qué la raulétte inférieure parcourt la
rangée des aiguilles, chaque lame s'engage dans leurs intervalles,
plie le fil qu'on a étendu sur ces aiguilles, et, en se relevant ;
pousse latéralement les plis sous les becs des aiguilles.

” On voit par-là que ces roulettes, dans leur mouvement, opèrent
deux effets essentiels, c’est-à-dire, qu’etles plient le fil en enga-
geant les plis sous les becs des aigurilles. ‘

D'un autre côté ; comme le chariot porte deux roulettes .bppo—
sées, elles peuvent sgti‘sfaire au mouvement d’allée et de retour
que comportele travail du tricot. En conséquence, la roulette qui,
dans cette premièré -marche du chariot, travaillait au cueillage,
prend au retour la parti_e supérieure, et se trouve rempîaçée par
celle qui parcourait les dents du peigne T; fig. 1re. et 3e. Ainsi
successivement , ces deux roulettes opposées font l’office des pla-
tines à ondes et du chevalet dans l’ancien métier.

Le jeu d'allée et de retour s'exécute facilement et régulièrement
‘par lé chariot: car premièrement, celui-ci glisse sur une lame
‘de cuivre V, le long des bords de laquelle :l est maintenu inva-
riablement par deux liteaux à queue d’aronde X. - ‘

Outre cela, la roulette supérieure parcourant les dents d’un
peign'e T, qu’on ajoute à une distance convenable entre les deux
rouléttes, elle peut soutenir continuellement, au moyen de


=== Extracted Text from page_216.png ===

- { 205 )
ces points dappux, la marehe ‘ et- l’eîfort de la rouletteinfé-
rieure. [ ‘ ‘ ‘
Fig. rre., 5e. et 4. Enﬁn, ‘a côté de Ta roulette inférieure, une
lame de cuivre Ÿ, maintient en-dessous les deux aiguilles, entre
lesquelles s’opère le travml du cueillage à chaque pas de la
roulette.

_ Fig. 1re. et Je. Les platines Q sont composées de deux lames
en fer, fortes et courtes : la plus courte se presente dans la parüe
‘antérieure, et. la plus longue reste en arnere. Entre ces deux
lames est-une gorge profonde. Nous ferons connaître par la suxte
lusage de cette construction de platines.

Les platines sont montées sur unge verge de fer Z, qui reçoit
leur tête, et à côté de chacune d’ elles, une rosette de' cuivre
qui les sépare ; elles correspondent, au moyen de ces interposi-
tions, à l’intervalle des aiguilles avec lesquelles leur travail est
combiné. Quelques-unes des rosettes ont des queues qui tra-
‘versent la barre aux platines et servent à les fixer contre cette
barre. -

Il nous reste maintenant à faire cannaître par quel mécanisme
‘s’exécute l’opération de la presse. Dans l’ancien métier, c'est
une pièce particulière qu’on applique sur le bec des aiguilles.
Ici, c’est le second assemblage qui est abaissé dans sa totalité ,
au moyen de quoi les rosettes qui séparent les platines et qui
rencontrent dans leur abaissement les becs des aiguilles, les
.pressent comme il convient au travail des mailles ; et voici
comment : ‘

Dans la partie inférieure du second assemblage, on voit entre
les deux abattans une barre a qui tient lieu de tournettes ou
d’insuble. C’est d’abord sur cette barre que s’enroule le tricot à
mesure qu’il se travaille; aux deux extrémités de cette barre,
sont deux rouleaux & que nous considérons comme les deux

26 *


=== Extracted Text from page_217.png ===

f (a04 5

poignées de l’ancien métier. D’un côté, ces rouleaux s’engagent
dans les vides latéraux de l’insuble pour la faire tourner; et de
l’autre, ils correspondent à deux roulettes dentées c, et situées
au-delà des abattans, de manière à tourner autour d’un piton
rond d, invariablement fixé au premier assemblage. Lorsque
l’ouvrier saisit les deux poignées b, il les fait tourner de manière
que les pitons ronds d se trouvent occuper la partie supérieure
des roulettes dentées c, et que le second assemblage s’abaisse
de toute l’étendue du ‘diamètre de ces roulettes, de toute la
Quantité nécessaire pour presser suffisamment les becs des ai-
guilles. Dès-lors, comme nous l’avons dit , les rosettes qui
séparent les platines, s'approchent des becs des aiguilles , et
les compriment de telle manière , que les anciennes mailles
peuvent passer dessus sans accrocher, et que l’abattage peut
s’ensuivre.

Pour achever de donner une idée du nouveau métier, nous
croyons qu’il convient maintenant de passer au travail de toutes
les pièces dont nous avons décrit , non -seulement les formes,
mais encore les dispositions différentes.

Nous ferons observer d’abord que toutes les opératmns du
tricot s’exécutent dans le nouveau métier comme dans l'ancien ;
c'est la suite des mêmes procédés, seulement les moyens méca-
niques ne sont pas les mêmes.

On sait que la maille est un pli dans un pli, ou comme disent
les ouvrièrs, une boucle dans ‘une boucle ; et er suivant cette
première vue, on concevra facilement que le tricot qui consiste
dans un assemblage de mailles, se forme par une suite de plis,
introduite daus une autre suite de plis; d’où il résulte qu’une
machine quelconque, avec laquelle on exécutera des tricots,
doit faire des plis et introduire de nouveaux plis dans les pre-
miers, et ainsi de suite.


=== Extracted Text from page_218.png ===

( 205 )

Pour cela, on étend du fil sur une rangée d’aiguilles, on y
fait autant de plis qu’il y a d’intervalles entre ces aiguilles; puis,
après qu’on a engagé les plis dans les becs des aiguilles, on fait
passer, au moyen des platines et de. la presse, les anciens plis
sur les nouveaux qui restent dans les becs , et l’on abat ces
anciens ; enfin, au moyen des platines et de leur gorge, on met
en extrait les nouveaux plis qui en attendent d’autres plus nou-
veaux encore, qu’on introduit de la même manière. ‘

Ce métier, construit en bois et en fer, est plus léger et moins
coûteux que les anciens,


=== Extracted Text from page_219.png ===

{ 206 )

138.

. 29 mars 1803. .
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,
Pour l’invention d’un mobile perfectionné, appliqué
aux voies de transport par terre et par mer, :
Au sieur Darrerr, de Paris.

159.
| 5 avril 1803.
BREVET DE PERFECTIONNEMENT DE CINQ ANS,
Pour les cardes à coton ,

Au sieur CALLA, constructeur-mécanicien , à Paris.

Ce perfectionnement est relatif au mode de construction du
grand et du petit tambour. .

Les douelles en bois qui forment le contour du gros cylindre,
sont composées de trois épaisseurs de bois différens; le milieu
de sapin et les deux côtés de tilleul, de 8 lignes chacun : elles
sont moins sujettes à se vriller et à se tourmenter, que si elles
étaient d’un seul morceau de bois, quelque sec qu’on puisse le
supposer. Leur largeur excède d’environ 1 pouce celle des plaques -
de carde. Elles sont maintenues, chacune isolément et par leurs
bouts, sur les cercles , par des vis et contre-vis qui permettent de
les faire rentrer ou sortir à volonté.

Les cercles qui servent de noyau, sont en fer forgé ou coulé;
ils portent six pattes en retour dans la direction des rayons,


=== Extracted Text from page_220.png ===

( 207 )
contre lesquelles les extrémités de ceux-ci sont fixées. Ces rayons
sont en bois , et maintenus au centre par des embâses dont l’axe
du tambour est garni.

Le petit Cylmdœ qu’on appelle cylindre de décharge , est en-
tièrement en cuivre jaune. Le ruban de carde dont ce cylindre
estgarni, est arrêté aux deux extrémités par deux brides disposées
à cet effet. ;

Explication des planches 50e. 51e. et 52e.
Nota. Les mêmes lettres indiquent les.mêmes pièces dans toutes les figures.

- Fig. 1re. Plan géométral de la carde.

A, Poulie de mouvement, tournant librement sur l’axe du gros
tambour; elle ne communique le mouvement à celui-ci, et par
conséquent à la machine , que quand on l’approche de la poulie B,
qu’elle entraîne avec elle au moyen de quatre mentonnets qui
s'engrènent dans ses rayons. Un levier fourchu , agissant dans une
gorge pratiquée sur la boîte en cuivre de la poulie A, sert à sus-
pendre ou à donner le mouvement à la machine.

B, Grande poulie à plusieurs gorges, fixée sur l’arbre du gros
tambour. Elle communique à droite le mouvement au cylindre
briseur, par une corde sans fin ; et à gauche, de la même manière,
à la poulie de l’arbre coudé qui fait agir le peigne.

. C, Gros tambour en douelles mobiles et formées de plusieurs
espèces de bois.

D, Petit cylindre briseur, placé entre les cyhndres nourrisseurs
et le gros tambour.

E, Chapeaux revétus de cardes : ils sont au nombre de dix.

F, Tambour de décharge en cuivre.

G, Arbre à double manivelle, qui donne le mouvement de va-
et-vient au peigne.

H, Paire de rouleaux qui retirent le coton de la carde et qui
forment le ruban.


=== Extracted Text from page_221.png ===

( 208 )

1I, Cylindresÿ alimentaires , en fer et cannelés.

K,Poulie à plusieurs gorges du cylindre briseur.

L, Poulie montée sur le prolongement du cylindre cannelé in-
férieur, et qui reçoitson mouvement d’une poulie placée au-dessous
de l’arbre du grand tambour; voy. pl. 5ac. '

M, Roue de quatre-vingts dents engrenant dans le pignon de
treize dents que porte l’arbre du grand tambèur. Une autre roue,
qui conduit une chaine sans fin, qui transmet le mouvement au
tambour de décharge , est fixée contre la première.

N, Chaîne sans fin à la Vaucanson.

O, Poulie du tambour de décharge, menée par la chaîne pré-
cédente. Sur cette même poulie est pratiquée une autre gorge qui,
à l’aide d’une corde sans fin, donne le mouvement aux rouleaux
à rubans.

P, Rouleaux qui mènent la toile sans fin, sur laquelle on met
le coton.

Q, Rouleau à râpe.

R, Bielles du peigne.

Fig. ae, pl 51e, Elévation de la carde du côté de la poulie mo-
trice.

. Fig. Je. Disposition du cylindre briseur et des cylindres ali-
mentaires. ;

Fig. 4°., pl. 5ae. Elévation de la carde du côté opposé à la roue
motrice. On a retiré un des fonds du tambour pour laisser voir
la manière dont les douelles mobiles sont fixées sur les cercles
de fer. C’est un boulon au milieu, et deux vis de rappel sur les
côtés.

S, Six rayons en bois de chéne, maintenus à leur centre par des
plaques de fer serrées l’une contre l’autre par des boulons et par
des vis à bois contre les agrafes que portent les cercles de fer,



=== Extracted Text from page_222.png ===

( 209 )

1A0.
25 février 1592.
BREVET D’INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour trois nouvelles espèces d’ailes de moulin à vent ,

An sieur Rocmxr “de Lyon. t 11e e

t

L: principe fondamental d'après lequel j'ai. imaginé les diffé-
rentes espèces d’ailes, par le moyen desquelles je propase. d’ob-
tenir pour la société les plus grañds avantages de la force des
vents, est contenu dans le problème suivant : ,

« Un axe, soit vertical, soit horizontal, étant garni tout au-
» tour d’ailes ou volans, faire que d’un côté ces ailes n’éprouvent
» ni choc ni résistance, ou du moins qu’elles nh’ea éprouvent
» «que le moins -possible, tandis que les ailes de l’autre côté sont
» exposées à toute l’action du vent. » ‘

En cherchant à résoudre ce problème, la première idée qui
m’est venue est celle des ailes convexo-concaves-et planes-corcaves,
dont le plan et l’élévation se voient pl. 53, fig. 1 et a. Deux demi-
cônes appliqués l’un contre l’autre par leurs bases, et dont les
arêtes, inclinées de 2a°. et demi sur la base, forment au. point
de leur contact un angle de 45°., composent chacune des huit
ailes qu’on y voit distribuées à angle égaux, autour d’un axe ver-
tical, sur deux rangs d’élévation. Le jeu en est facile à saisir à la
seule inspection ; car, si le vent souffle suivant la direction de la
flèche F, fig. 1 , on conçoit que les ailes r, 2, 3, 4, se présentant

27


=== Extracted Text from page_223.png ===

( a10 )

contre le vent par leur surface plane ou concave, en recevront
“ une impulsion bien plus forte que les ailes 5, 6, 7, 8, qui lui
opposent leur surface convexe; et que de cet excès de choc, d’un
côté sur l’autre, il arrivera que les ailes 1, a, 3, 4, fuiront
devant le courant, et tournant sur leur axe', iront successivement
prendre la place des ailes 5, 6, 7, 8, où elles présenteront
comme celles-ci leur surface convexe au courant; enfin , ces der-
nières prendront la place des premières. On concevra aussi que,
par une suite-de cet arrangement, dans quelque endroit autour
des ailes qu’on porte la flèche-F, qui représente la direction
des vents, les choses se passeront toujours de la même manière,
parce que toujours il se rencontrera quatre ailes d'un côté, op-
posant leur surface plane ou concave, et quatre ailes de l’autre,
opposant leur surface convexe ; d’où il suit que des ailes de cetté
espèce tourneront non-seulement par tous les vents indiffé-
remmént, inais que même l’irrégularité de ceux-ci leur ‘est in-
différente. P 88 R .

Après avoir ‘aperçu dans ‘ces nouvelles ‘ailes les ‘avaritages
très-grands dont je viens de parler, j'y vis aussi une très-grande
imperfection , impossible à corriger, puisqu’elle tient à la nature
même de ces ailes ; elle consiste en ce que , plus. leur mouvement
est rapide, et moins le vent exerce d'impulsion sut les concaves,
et plus son choc ‘est grand sur les convexes ; par la raison que
les concaves, fuyant devant le courant, ne sont frappées qu'avec
Vexcès de la vitesse du vent, sur leur propre vitesse; tandis que
les ailes convexes, venant au contraire à la rencontre du courant,
sont choquées ‘ avec’la sômme de la’ vitesse du même ‘courant,
‘ajoutée à leur propre vitesse. Et comme les chocs d’un fluide sont
en raison carrée des vitesses'avec‘lesquelles il éxerce les chocs,
il suit que si l’on considère les ailes convexo-concaves, passant
de l’état de repos à un mouvement, dont je.suppose que là vi-
‘tesse augmente .graduellement; on concevra quela diminutian


=== Extracted Text from page_224.png ===

( arr )

de choc sur les concaves, et que l’augmentation de choc sur les
convexes, s’opéreront de part et d’autre dans une progression
rapide; et l’on concevra aussi qu’il arrivera un terme où les deux
impulsions deviendront égales; qu’enfin, le système arrivé à cet
état d’équilibre, la vitesse des ailes restera ce qu’elle est, comme
un corps dans le vide conserverait le mouvement qu’on lui aurait
communiqué, ‘

‘La seule chose qu’on ait à faire pour diminuer autant qu’il
est possible la résistance des ailes convexes , c’est de faire l’angle
de leur convexité aussi aigu que la. commodité et la solidité de
la construction peuvent le permettre; ce qui, à mon avis, ne
doit pas excéder 45 degrés. ‘

Une nouvelle idée qui m’est venue depuis que j'ai écrit ce mé-
moire sur la construction des ailes planes-convexes, me la fait
regarder aujourd’hui comme pouvant être bien plus avantageuse
que je ne l’avais pensé. En effet, si.l’on considère attentivement
celles que j'ai représentées en plan et en élévation, fig. r et a,
on apercevrà que le grand inconvénient qui se rencontre dans
la construction, est que, pour donner à une aile la hauteur a b,
fig. 2, de à pieds et demi seulement, la saillie hors des bras, fig. 1,
se trouve sous un angle de convexité de 45 degrés, d’environ
3 pieds. De cette grande saillie, a résulté la'nécessité de recourir
à des formes arrondies, pour rendre moins défavorable le choc,
sur les ailes convexes. Or, ces formes entrainent avec elles la
difficulté de la construction,, et celle des réparations et d’entre-
_ tien, ce qui rend la dépense considérable ; elles ajoutent, en
outre, considérablement 'au poids de la roue des ailes. C’étaient
tous ces inconvéniens qui m’avaient fait regarder avec un peu
d’indifférence /es ailes planes-convexes; mais, en y réfléchissant
de nouveau, j'ai vu qu’on pouvait faire disparaître çes difficultés,
et réduire cette espèce d’ailes à un état de simplicité et de per-
fection qui en rendrait l’usage facile et avantageux. Je me suis

27*


=== Extracted Text from page_225.png ===

demandé d’abord quels pouvaient être les moyens de diminuer
la saillie des ailes, sans ouvrir davantage l’angle de leur convexité;
etil m'a paru évident qu'il ne pouvait pas y en avoir d’autres, que
de diminuer leur hauteur. Fai donc diminué cette hauteur suc-
cessivement jusqu'à 1 pouce, et j'ai aperçu -que plus je la dimi-
nuais et plus aussi la forme devenait simple , la construction
facile, le poids léger. Dès ce moment je me suis proposé d’exé-
euter les ailes planes-convexes de la manière suivante :

Aux ailes 1, 5 et 3, 7, je substitue quatre baguettes triangu-
laires, et je les dispcge de manière que d’un côté elles présentent
à l'action du. vent une surface plane d'un pouce de hauteur, et
de l’autre côté, un tranchant plus ou moins aigu et que je sup-
pose ici de 45 degrés. Je leur donne toute la longueur que la force
du bois peut permettre, c’est-à-dire, 8 pieds environ sous ce
premier degré de baguettes; et à la place des ailes a, 6 et 4, 8,
je dispose quatre autres baguettes sur un second degré, formant
dans le plan avec les supérieures des angles de 23 degrés et
demi. Je place ensuite verticalement sous chacun de ces deux
degrés, et alternativement sous l’un et sous l’autre, tant et tant
de nouveaux degrés de baguettes qu’il sera nécessaire pour for-
mer la hauteur totale suffisante pour procurer le mouvement à
la machiné ; c’est-à-dire, que si cette hauteur est de trois pieds,
comme je l’évalue pour une machine à élever l’eau d’un puits,
il faudra 36 degrés de baguettes, formant le nombre total de
eent quarante-quatre baguettes. Il y aurait de cette manière huit
rangées de baguettes, disposées verticalement les unes sur les .
autres, au nombre de dix-huit sur chaque ligne, ne laissant qu’un
pouce d’intervalle de l’uneà l’autre pour le passage du fluide eoupé
par le tranchant des baguettes. Si cet intervalle n’était pas trouvé
suffisant, on pourrait placer les cent quarante-quatre baguettes
sur douze rangées, ce qui donnerait à pouces d’intervalle, ou sur
seize , ce qui dannerait 3 pouces; ‘il y aurait même cela de plus


=== Extracted Text from page_226.png ===

( ar3 )
avantageux, que les angles d’une rangée à l’autre étant plus petits
à mesure qu’on fait les rangées plus nombreuses , le mouvement
des ailes serait plus uniforme.

Ailes à vannes.

Ne trouvant pas le problème que je m’étais proposé, résolu
d'une manière assez satisfaisante par l’invention des premières
ailes dont j'ai parlé d’abord, je m’attachat à rechercher quel-
ques autres espèces d’ailes qui en offrissent une solution plus par-
faite ; et voici celles qui se présentèrent à mon imagination. La
fig. 3 en représente le plan horizontal, et la fig. 4 en montre Pé-
lévation.

On y voit sur deux rangs d’élévation huit doubles bras atta-
chés à un arbre vertical, de manière à former autour de lui huit -
angles égaux. Ces doubles bras portent chacun trois vannes ver-
ticales, formées d’un cadre de bois garni en toile, lesquelles se
maeuvent horizontalement entre les bras qui les suppertent, en
tournant sur des pivots. D'un côté de l’arbre elles se trouvent
arrêtées , savoir : la première par la seconde, la seconde par la
troisième, et celle-ci, qui est la plus proche de l’axe, par deux
tourniquets À, fig. 4, placés à chaque bras; elles se trouvent
ainsi toutes exposées au choc du vent de oe côté de l’axe,
tandis que de l’autre, elles se tiennent constamment comme des
girouettes dans la direction du vent, et n’opposent , par ce
moyen , aucune résistance à l’action du vent sur les ailes en
prise de l’autre côté : en sorte que cette action peut être employée
toute entière à faire tourner une machine quelconque; ce qui
forme la solutmn la plus parfaite du problème que je m'’étais
proposé.

. Depuis cet arrangement, on conçoit qu’aù moment où un
bras B est arrivé en avant de l’axe dans la direction du vent,
 représentée par la flèche F, parallèle à ce bras, la troisième


=== Extracted Text from page_227.png ===

( a14 )

vanne, C’est-à-dire la plus proche de l’axe, se trouve arrétée
par le tourniquet ; la deuxième vanne se trouve arrêtée par la
troisième, et la première par la deuxième ; et que toutes ces
vannes restent en prise au vent durant une demi-révolution de
l’axe. On conçoit aussi qu’à l'instant où un bras C est parvenu
sur le derrière de l’arbre, dans la direction du courant, ses vannes
qui ne sont plus choquées par le vent, mais qui se choquent elles-
mêmes par travers, sont contraintes de s’ouvrir (1) et de se mettre
et tenir dans la d1rectnon du vent, pendant une demi-révolution
de l’axe.

Les ailes à vannes ont, comme on voit, le grand avantage de
toumer, ainsi que les ailes convexo-concaves, par tous les vents
indifféremment, et celui d’être portées, comme celles-ci, par un
axe qui descend aussi bas qu’on le veut, et qui, par conséquent,
les rend susceptibles d’être employées commodément dans toute
espèce de machines; elles ont, en outre, plusieurs autres avan-
tages dont je vais parler, que n’ont pas les ailes convexo-con-
caves.

Premièrement, tout le choc qui s’exerce d’un côté de l’axe,
sur les ailes en prise, est en pur profit pour mouvoir une ma-
chine quelconque, puisqu’aucune résistance qui vaille la peine
d’être comptée, ne s'exerce au côté opposé. ;

(w) Ces ailes ne s’ouvrent pas toutes à-la-fois : la première , qui est la plus
éloignée du centre de rotation , a, par cette raison , plus de vitesse que les
deux autres , et frappant le courant par travers avec plus de force , est ouverte
d’abord ; la seconde l’est ensuite par la même raison, et la troisième après.
Pour peu qu’on y réfléchisse, on comprendra que cette ouverture des ailes
doit s’opérer un peu avant que le bras C soit arrivé dans la direction du cou-
rant. La fig. 3°. , qui représente les ouvertures successives , montre aussi que
Vaile outre-passe d’abord la direction du vent, par l’effet de sa force d’inertie.
Ce n’est en effet qu’après une ou deux oocxllahom qu’elle se range dans la
direction du courant. -


=== Extracted Text from page_228.png ===

( 215 )

Secondement, la construction de ces ailes et de leur support
est telle qu’on peut, sans nuire à la solidité, les faire fort hautes
et fort longues, et par conséquent se procurer sur de grandes
surfaces des chocs considérables. '

Troisièmement, lorsque le vent est trop impétueux et qu’il fait
mouvoir la machine avec plus de vitesse qu’il ne convient, on a
la faculté d’en ralentir le mouvement en un clin d’œil, par le
moyen des fils de fer qui sont attachés aux t6umiquets, et des-,
cendent le long de l’axe. Quatre de ces fils correspondans aux tour-
niquets d’un même rang d’ailes, étant successivement tirés du
côté où les vannes ne sont pas en prise au vent, il arrivera que
la troisième vanne de chaque bras ne trouvera plus sur son che-
min le tourniquet qui la retenait à chaque révolution, et qu’ellew
continuera à rester dans la direction du vent. Il en arrivera de
même de la seconde vanne, qui ne pourra plus être arrêtée par la
troisième, et de même encore de la première, qui ne sera plus
plus retenue par la seconde; en sorte que toutes deviendront nulles,
et qu’il ne restera plus que celles de l’autre rang pour mouvoir la
machine. Cette réduction de moitié dans la surface soumise à la
pression du fluide, tandis que la résistance de la machine à mou-
voir reste la même , force les ailes à ralentir leur vitesse, jusqu’au
point où le choc devenant toujours plus grand , à mesure que les
ailes fuient moins vite devant le courant, se trouve de nouveau
égal à la résistance. En plaçant des ailes sur trois et même sur
quatre degrés, on aurait des moyens de plus de régler le mouve-
- ment de la machine contre l’impétuosité des vents,-et on aurait
cet aväntage aussi, qu’en divisant la hauteur totale de l’axe en un
plus grand nombre de degrés d’ailes, chaque vanne aurait moins
de hauteur, plus de solidité, plus de légèreté, et se prêterait dans
tous ses mouvemens avec plus d’agilité aux chocs du vent.

; Quatrièmement, par une nouvelle manœuvre semblable à la
précédente,exercée sur les fils correspondans aux tourniquets de


=== Extracted Text from page_229.png ===

( ar6 ).
l'autre rang, on arrête tout-à-coup le mouvement de l’axe, et par
conséquent de toute la machine, puisque, cela fait, il ne peut plus.
y avoir d’ailes en prise aux vents. Dans ce cas, lorsqu’on veut.
rendre le mouvement à la machine, on laisse les fils, les tourmi-
quets retombent, on fait faire un quart de tour à l’axe, et aussitôt
le jeu des ailes recommence.

J’indiquerai, en passant, un résultat, essentiel à connaître , des
calculè que j'ai faits pour me rendre compte à moi-même des effets :
j'ai trouvé que, dans une construction semblable à celle que j'ai
proposée pour modèle, fig. 3e. et 4°., et où je n’ai placé que deux
rangs d’ailes en élévation, il suffisait de donner à chaque aile ( et
j'appelle une aile l’assemblage des trois vannes que supporte un
double bras) 5 pieds et demi seulement de hauteur sur 14 pieds
de longueur, pour égaler les effets des plus grands moulins à vent
de Paris. 10 ‘

Ailes couvertes.

Je passe à la troisième espèce d’ailes que j'ai examinées d’après
le même principe que les précédentes. Je leur ai donné le nom
d’ailes couvertes, parce que toutes celles qui sont en-dessous de
l’axe se trouvent effectivement couvertes et soustraites au choc du
vent, tandis que celles qui sont en dessus sont exposées à toute
son action. Elles sont représentées, fig. 5e. et 6è., en plan et en
élévation , et'on les y voit au nombre de huit, distribuéès à angles
égaux et sur deux rangs autour d’un axe horizontal.

La construction et le jeu de ces ailes sont si simples, et l’idée
paraît s'en présenter si naturellement à l’imagination de tout
homme qui médite sur les moyens d’employer le vent au mou-
vement des machines, qu’on ne concevrait pas comment cette in-
vention aurait pu rester jusqu’à présent dans le néant, si l’idée
de ces ailes, au premier instant qu’elle s'offre à l’esprit ; n’en était
aussitôt repoussée par la vue de deux imperfections qu’elles pré-


=== Extracted Text from page_230.png ===

(ar7 )

sentent. La première est que, fixes et constantes dans leur posi-
tion, et y recevant le choc des vents, aujourd’hui d’un côté et de-
main de l’autre, elles tournent tantôt à droite ,et tantôt à gauche,
ce qui semble en rendre l’application impossible aux machines,
qui doivent agir toujours dans le même sens. La première est que
toujours , par l’effet de la position fixe et invariable de leur axe,
le vent les prend tantôt en face, et perpendiculairement à l’axe;
tantôt obliquement, plus ou moins; et tantôt enfin parallèlement
à leur plan. Sur ces trois cas il faut observer que le premier,
qui est le plus avantageux, est nécessairement rare, parce que,
dans la multitude des directions suivant lesquelles le vent peut
régner, il n’en est -que deux qui conviennent à ce cas; que le
deuxième cas, très-commun, puisqu’il embrasse toutes les direc-
tions possibles, excepté quatre, offre des chocs ou faibles ou
forts, et plus ou moins, selon que les directions du vent se rap-
prochent plus ou moins de la direction de l’axe ou de la perpen-
diculaire à cette direction ; que le troisième cas enfin ne fournit
aucun choc , puisque le plan des ailes se trouve dans ce cas-ci
parallèle à la direction du courant.

J'ai aperçu, à la première idée que j'ai eue de ces ailes cou-
vertes, les deux imperfections dont je viens de rendre compte,
et sans en être rebuté, j'ai cherché à les apprécier à leur juste
valeur ; et comparant ensuite les avantages qu’elles présentent,
avec ces imperfections, j'ai trouvé, toutes compensations faites,
que cette espèce d’ailes était celle qui promettait le plus d’avan-
tages à la société. C’est ce que je vais prouver.

Et d’abord en ce qui concerne l’inconvénient de tourner tantôt
dans un sens et tantôt dans l’autre, selon que le vent frappe les
ailes de l’un ou de l’autre côté de l’axe, il est facile de faire éva-
nouir les difficultés qui semblent en résulter: à cet effet, je pren-
drai pour exemple un moulin à farine et un moulin à élever l’eau ;
d'autant mieux que ce sont les machines les plus utiles auxquelles

28


=== Extracted Text from page_231.png ===

( 218 )

on puisse appliquer la force du vent, et je commence par dire,
au sujet de la première, que je ne peux apercevoir.aucune cir-
constance qui exige que la meule tournante agisse toujours dans
le même sens, et que je croirai, jusqu’à ce que l’expérience m’ait
démontré le contraire, que la meule, après avoir écrasé le blé
pendant un jour, en tournant de gauche à droite, peut tout aussi
bien l’écraser le jour suivant en tournant de droite à gauche. Ce-
pendant, en supposant que la pratique ne puisse s’accorder avec
ma manière de voir, il y a un moyen bien simple d’y remédier,
et le voici : c'est de placer, sur l’axe qui porte la meule, deux
lànt*_emes au lieu d’une, de telle manière que, glissant à volonté
sur cet axe, on puisse les faire engrener alternativement avec le
rouet, l’une en dessus de l’axe, l’autre en dessous. L’effet de ces
deux lanternes est facile à saisir, en faisant attention que le rouet
qui, au-dessus de l’axe, presse la lanterne supérieure dans un
sens, pousse l’inférieure dans un sens contraire. Il résulte de là
que, lorsque le vent change, on n’a qu’à changer de lanterne
pour conserver à la meule le même mouvement. Cette pratique,
indiquée pour les moulins à farine, peut être employée dans toute
autre machine dont le mouvement veut être dirigé toujours dans
le même sens; mais il y a. d’autres expédiens auxquels on peut
recourir pour faire que certaines machinés produisent toujours
le même effet, en tournant tantôt dans un sens et tantôt dans
l’autre. La machine à élever l’eau, représentée parles fig. 5e.et 6e.,
en offre un exemple. Au moyen de ce que les godets y sont dis-
tribués autour du chapelet, avec leur embouchure alternativement
l’une ‘en haut et l’autre en bas, il arrive que, soit que la roue
tourne de gauche à droite ou de droite à gauche, le chapelet élève
également l'eau dans l’un ou l’autre sens; ce qui, d’une part,
rend cette machine si commode que jamais on n’a besoin de s’oc-
cuper d'elle, et d’autre part contribue tellement à sa simplicité
que, soit qu’on la considére dans la construction et le jeu de ses


=== Extracted Text from page_232.png ===

( 19 )

ailes, ou soit qu’on l’envisage dans le mécanisme destiné à élever
l’eau , on ne peut se refüser à concevoir que c’est le dernier degré
de simplicité, comme de commodité, auquel une machine de ce
genre puisse être portée. ' :

Venant maintenant à l’examen du secohd pomt d'imperfection
que j’ai ci-dessus fait remarquer dans les ailes couvertes, voici les
observations que j'ai à présenter à cet égard.

Ayant toujours habité dans le voisinage de Lyon, j'ai appris,
par une expérience de toute ma vie, que le vent y souffle, à de
très-petites exceptions près, dans la direction du nord au sud, ou
daris d’autres directions qui ne s’éloignent guère de celle-là soit
à l’est, soit à l’ouest, au-delà de 45 degrés; et dans le champ d’un
quart de cercle de chaque côté du nord et du sud, toutes les di-
rections sont assez avantageuses pour produire des chocs assez forts.

Je sais que les deux points d’imperfection que je viens de dé-
velopper dans les ailes couvertes et qui en sont inséparables, en
tant que leur axe reste, comme je l’ai supposé dans une situation
fixe et constante , cesseraient d’avoir lieu si on voulait disposer
toutes choses, dans une machine, pour que les ailes puissent être
à volonté tournées au vent, et toujours du même côté. Mais je
sais aussi que cette pratique, outre qu’elle deviendrait assujettis-
sante, compliquerait la machine et la-rendrait dispendieuse; et
comme j'ai ‘principalement en vue la simplicité, qui est tant à
rechercher dans les machines hydrauliques , que sans elle on ne
peut parvenir à en rendre l’usage universel, je n’ai pas cru devoir
m’occuper ici des moyens de changer à volonté la’ position des
ailes couvertes. Je ne puis cependant résister au désir de montrer
un cas où ce changement de position des ailes peut s’opérer avec
facilité, et sans exiger aucune addition dans le mécanisme; c’est
dans la machine à élever l’eau, fig. 5e. et 6e., que je le trouve. En
effet, si on y donne au tambour d’encaissement des ailes, fig. 5e.,
la forme cylindrique d’une tour, au lieu de la faire carrée; si on met

28*


=== Extracted Text from page_233.png ===

(aa0 )

le puits dans le centre, et si enfin on place le chapelet sur le. mi-
lieu de l’axe , entre deux rangs d’ailes; qu’alors on les sépare l’une
de l’autre par un intervalle suffisant, il résultera de cet arran-
gement, que l’axe pourra être porté dans toutes les directions
possibles, sans que cela opère aucune différence dans le jeu du
chapelet, qui se trouvera toujours dans une position semblable,
par rapport au centre des points.

Quant au mérite des ailes couvertes, il consiste essentielle-
ment dans les cinq points que voici : 1°. simplicité dans. la
forme et le jeu; a°. facilité dans l’application aux machines à
mouvoir ; 3e. solidité dans la construction ; 4°. économie dans
les frais de construction et d’entretien ; 5°. susceptibilité d’un
grand choc. Ç

Les quatre premiers avantages se rencontrent éminemment
dans les ailes couvertes, et cela résulte assez clairement des ex-
plications précédentes. Quant au dernier, il est aisé de concevoir
que l’axe qui porte les ailes, n’ayant de bornes dans sa longueur
que celles de l’arbre qui sert à le former, on peut, en garnissant
de volans un axe fort long, se procurer des ailes dont la largeur
totale serait très-considérable ; sauf à soutenir cet axe qui plierait
sous son propre poids et sous celui.des ailes, par une ou deux
piles , en l’y faisant tourner sur des roulettes pour éviter le frot-
tement. Quant à la hauteur, il n’est pas moins facile d’apercevoir
‘qu’elle peut être aussi très-grande, par la faculté qu’on a d'en
lier les bras les uns aux autres par des bras de force entrepasés.
D'après ces considérations, je ne crains pas d’avancer qu’on peut,
sans inconvénient, donner aux ailes de cette espèce une étendue
susceptible d’un choc quadruple de celui que recevraient par le
même vent les ailes des moulins ordinaires. Joignant à cet avan-
tage d’une grande surface, et par conséquent d’un grand choc,
celui de pouvoir, en vertu de la grande solidité des ailes, laisser
les toiles tendues dans les plus grands vents, et mettre à profit


=== Extracted Text from page_234.png ===

( 2ar )

toute l’impulsion que dans cet état elles pourraient recevoir, en
disposant les machines de manière à pouvoir exécuter des tra-
vaux de plus ou moins grande force, suivant le degré de vitesse
du vent, on aùra, somme totale et compensation faite des vents
perdus pour cette espèce d’ailes, un effet qui, dans le cours
d’une année, surpassera trois ou quatre fois l’effet des ailes ordi-
naires.

Addition et perfectionnement par l'auteur.

C’est sur-tout à élever l’eau du sein de la terre et à la faire
couler sur sa surface pour l’abreuver et la fertiliser, que la force
“ du vent peut être employée très-avantageusement; et c'est en
mettant en pratique les moyens que j'ai proposés pour cela dans
l’addition à mon brevet, que j'ai imaginé les nouveaux moyens
encore plus simples que je présente ici. ; -

Fig. 7e. et 8e., pl. 54. Sur quatre pierres À, B, C, D, j'établis
une charpente À B, EF, CD, G H; par des trous percés dans le
milieu du chapeau E F et de l’entretoise I L, je fais descendre
verticalement un arbre cylindriqué M N, O P, auquel tiennent
par un fôrt assemblage les jumelles G Q, HR, ainsi que la gi-
rouette S. Sous l’entretoise G H, sont fixées deux roulettes en
métal qui circulent sur le chapeau E F; en sorte que par le moyen
de la girouette, cette charpente mobile est facilement ramenée
dans la direction du vent.

Aux extrémités supérieures des jumelles, un axe en fer Q R
tourne sur deux paliers de cuivre. Cet axe porte les diles 1 à ra,
qui ne laissent point de vide entre elles, afin qu'aucun filet de .
la colonne fluide correspondante au plan de circulation des ailes,
ne puisse passer sans produire une impulsion. Une des extré-
mités de l’axe est recourbée en manivelle; cette manivelle passe
dans le bout d’une tringle, qu’en tourgant elle fait monter et


=== Extracted Text from page_235.png ===

( 222 )
descendre. La tringle tenant par son autre extrémité au bout d'un
levier T V, fixe par son autre bout au point V, le fait agir avec
elle ; celui-ci entraîne et fait monter et descendre avec lui une
tringle de fer qui lui est unie par une charnière en O, et qui,
passant par le centre percé de l’arbre O P, va en N s’accrocher
à la queue du piston d’une pompe qui, par son moyen, est
mise en mouvement toutes les fois que le vent fait tourner les
ailes.

Ici, le jeu du levier T V ne permet pas de faire parcourir au
piston un bien long espace dans le corps de pompe ; parce que,
dans son mouvement, ce levier décrivant, par chacun de ses
points, des arcs de cercle, l’extrémité O de la tringle O P, et
l’extrémité T de la tringle RT, attachées à ce levier aux points
O etT, sont obligées de parcourir les arcs que décrivent ces deux
points, et de s’écarter de la ligne verticale qui est leur route la
plus naturelle; et ces écarts, tant que les arcs sont petits, sont
assez indifférens ; mais il n’en serait plus de même, sitôt qu’un
jeu plus étendu dans le piston exigerait que les points T et Q
décrivissent de grands arcs.

Dans le cas où, par le besoin d’un grand produit, on serait
obligé d’allonger le jeu du piston , il faut avoir recours à une
seconde manivelle qu’on place à vis et écrou à l’autre extrémité
Q de l’axe, et unir par une autre tringle cette seconde manivelle
V T qui, par ce moyen, montera et descendra parallèlement à
elle-même ; alors les mouvemens de V, O et T, s’exécuteront dans
des lignes verticales, et on pourra sans aucun inconvénient
étendre jusques à 1 et 2 pieds le jeu du piston que, dans une
exécution semblable à celle qui est représentée par la figure, on
ne peut guère porter à plus de 5 à 6 pouces.

Ce qui caractérise essentiellement cette invention , est donc :
1°, d’avoir ramené dans une même ligne verticale, le centre de
rotation verticale des êües, le centre de circulation horizontale


=== Extracted Text from page_236.png ===

( 223

de ces mêmes ailes, et le mouvement du piston ; d’où résultent
aplomb et solidité dans le système mobile et facilité dans les
communications successives de mouvement d’une partie à l’autre
de la machine ; a°. d’avoir appuyé tout le système mobile sur
deux roulettes très-rapprochées du centre de ciréulation hori-
zontale, ce qui fait que la moindre impulsion sur une très-petite
girouette suffit pour mettre les ailes au vent, d’autant mieux que
ces ailes placées au centre de ce mouvement, ne lui opposent
aucune résistance ; 3°. enfin , d’avoir entièrement garni de vo-
lans l’aire de rotation , ce qui produit une grande surface dans
une petite longueur d’aile, condition nécessaire dans une cons-
truction où il s’agit de les faire tourner entre deux jumelles qui,
dans le champ de rotation, ne peuvent gtre liées l’une à l’autre
par aucun assemblage.

Nouveaux moyens mécaniques inventés par le sieur Ro-
GNIAT , et qu’il présente comme changemens et addi-
tions à ceux qui sont décrits dans son Brevet d’invention,
pour remplir plus parfaitement l’objet de ce brevet , en
tirant le plus grand parti possible de la force des vents
pour les besoins et l’avantage de la société.

Les nouveaux moÿens mécaniques que je présente sont au
nombre de trois : deux sont d’un genre simple ; le troisième est
formé de la combinaison des deux autres.

Fig. g°. et 10°., p/. 54e. Le premier est une poulie par laquelle
on opère, avec des chaînes ou des cordes, à de grands intervalles;
des engrenages très-forts, très-rapides et d’un jeu facile et sûr.

En considérant une chaîne ordinaire, fig. 9°., enveloppant la
circonférence d’une roue ou cylindre, j'ai remarqué que si on


=== Extracted Text from page_237.png ===

( 224 )

fichait sur la circonférence une cheville à chaque jonction d’an-
neaux, alternativement d’un côté et de l’autre de la chaîne, il en
résulterait : 1°. que la chaîne ne pourrait pas glisser sur la circon-
férence, parce que chaque chaïnon s’y trouverait arrêté par une
cheville; a°. que dans le développement de la chaîne, chaque an-
neau se séparerait toujours de la circonférence librement et sans
obstacle, quelle que pût être la rapidité du mouvement, parce
qu'aucune cheville d’un rang ne se trouvant placée vis-à-vis au-
cune cheville de l’autre rang, un chaînon ne peut jamais se trouver
serré et retenu entre deux chevilles ; 3e. qu’en courbant et dispo-
sant les chevilles de manière à leur faire former, fig. 10°., une
gorge imitant celle de la poulie ordinaire, la chaîne s’y trouverait
- toujours ramenée et contenue, comme elle le serait dans la gorge
de cette dernière, quelle que pût être la vitesse de rotation.

Après ces considérations théoriques sur l’engrenage naturel des
chaînes, j'ai remarqué qu’il n’était pas nécessaire dans la pratique
que les chaînons fussent parfaitement égaux et les chevilles exac-
tement correspondantes aux jonctions de tous les chaînons, ce
qui est fort heureux ; car si cette précision dans le jeu était re-
quise, cet engrenage aurait péché par cette nécessité de perfec-
tion, et il ne pourrait être rangé que dans la classe des inventions
plus ruineuses qu’utiles.

Eten effet il suffit que, dans la multitude des anneaux compris
entre les chevilles, quelques - uns seulement luttent contre elle,
pour retenir la chaîne avec une telle force, qu’on la verrait plutôt
casser que l’engrenage manquer.

Je n’en dirai pas davantage pour prouver l’excellence de cet
engrenage, parce que l’expérience, supérieure à tous les raison-
nemens, fait voir qu’avec une chaîne prise au hasard et avec une
poulie que tout homme est en état de faire, on se procurera un
engrenage tellement fort que la chaine cassera plutôt que de lâcher
prise, et d’un jeu tellement facile et sûr qu’il communiquera les


=== Extracted Text from page_238.png ===

( 225 )
mouvemens les plus rapides, sans qu’aucun dérangement, aucun
inconvénient s’y fasse jamais remarquer.

Tout ce que j'ai dit de la chaîne s’applique également à la corde
nouée : l’analogie est si frappante que toute réflexion à cet égard
serait superflue. ‘

Mais ce qui n’est pas indifférent à observer, c'est que, même
avec une corde unie, on peut former un engrenage très-fort, en
faisant l’espace qui règne entre les deux rangs de chevilles assez
étroit pour que la corde ne puisse s’appliquer sur la circonférence
qu’en se courbant et serpentant à chaque rencontre de chevilles,
de manière à former une ligne en zigrag.

C’est sur-tout dans l’emploi de la force des vents qu’un engre-
nage propre à communiquer le mouvement d’'une roue à l’autre,
à de grands intervalles, était à désirer , parce que l’axe horizontal
des ailes étant nécessairement très-élevé , ne pouvait transmettre
le mouvement que par l’engrenage ordinaire et immédiat d’une
roue avec un pignon ou une lanterne, et qu’ainsi il fallait percher
toute la machine en l’air, auprès de l’axe des ailes, comme on le
pratique pour les machines à vent ordinaires. Aussi n’a-t-on guère
jusqu’à présent tiré parti de la force des vents que pour la mouture
des grains.

Le-second moyen mécaniquie est une roulette, fig. 9°., traversée
par un axe ou essieu À , qui lui-même est traversé par une cheville
BC, qui va et-vient librement dans son trou. Lorsque l'axe tourne

.de D en €, il marche seul et la roulette reste immobile, paroe
que les extrémités de la chevitle glissent successivement sur les
trois plans inclinés DE, EB, BD, pratiqués en forme de volute
dans l'épaisseur de la roulette. Mais lorsque l'axe tourne de C
en D, l’une des extrémités C de la cheville ne tarde pas à ren-

 contrer l’un D des trois arrêts D, B, E; et par ce moyen elle em-
porté et fait tourner la roulette avec l’essieu.

Si c’est à la roulette et non à l’essieu que la force motrice est

29


=== Extracted Text from page_239.png ===

( 226 )

appliquée; ce qui arrivait à la roulette, quand c'était l'essieu qui
recevait le mouvement, arrivera maintenant et de la même ma-
nière à l’essieu ; c’est-à-dire que la roulette laissera glisser la che-
ville, ou bien la fera rouler et l’essieu avec elle, selon qu'’elle
tournera dans un sens ou dans l'autre ; comme on a fait voir tout-
‘a-l’heure que la cheville, selon le sens dans lequel tournait l’es-
sieu, laissait passer la roulette, ou bien l’arrétait pour la faire
tourner avec l’essieu.

Cet instrument - ci, que je nommerai passe-arète, aura , comme
le précédent, et comme le petit nombre d’inventions mécaniques
du genre simple, le mérite de trouver sa place dans la plupart des
machines, avec cette différence, que Ïe premier n’avait rien en -
mécanique qui en tint lieu, tandis que celui-ci ne fera que rem-
placer le cliquet, qui produit bten le même effet que le passe-
arète, mais avec un bruit bien désagréable, et même insuppor-
table dans une machine, telles que les miennes , où il serait sans
cesse en activité, et qui d’ailleurs exige un ressort et d’autres
pièces que tout le monde ne sait ni faire ni raccommoder; au lieu
que chacun sait faire une cheville et un trou dans le bois,

J'ai divisé le champ à parcourir par la cheville en trois portions
de volute égales; sur quoi il faut remarquer que, par ce moyen,
Fessieu ne peut jamais faire plus d’un sixième de tour de Cen D,
sans que la cheville n'entre dans la roulette, par une de ses ex-
trémités, et ne la fasse tourner avec l'essieu ; et réciproquement
la roulette ne peut faire un sixième de tour en sens contraire,.
sans faire tourner l’essieu avec elle, En faisant la division en un.
plus-grand nombre de portions de-volute, le plus grand espace à
parcourir par la cheville pour rencontrer un point d’arrêt n’ex-
céderait jamais la moitié de l’une de ces divisions. On peut donc-
facilement multiplier, autant qu'on le veut, les points d’arète ;,
mais il faut prendre garde que moins il y a de divisions, et plus.
le pas.de l’une à l’autre est glissant pour la cheville; il faut prendre


=== Extracted Text from page_240.png ===

( 227 )

garde aussi que les divisions doivent être en nombreimpair, afin que
lorsque la cheville correspond par l'une de ses extrémités au point
B d’une volute le plus rapproché du centre A de circulation,
l’autre extrémité réponde au milieu C de la volute diamétralement
opposée, et qu’ainsi il y ait plus de distance de C en'AÀ que de À
en B; car c'est cette inégalité des distances dnamétralement op-
posées qui produit le jeu de la cheville.

Mon troisième moyen , formé de la combinaison des deux pré-
cédens, donne la solution du problème suivant : Un axe inférieur
CD, fig. 11°., étant mis en mouvement par un axe supérieur AB,
au moyen de la poulie d’engrenage ci - dessus décrite, faire que,
sans l'intervention de personne , cet axe inférieur tourne toujours
dans le méme sens, quoique l’axe supérieur, dont il reçoit le mou-
vement, change tantôt dans un sens et tantôt dans le sens opposé.

Il est clair que si, des deux chaînes sans fin EF, GH, qui for-
ment un engrenage pour communiquer le mouvement de l’axe
AB, à l’axe CD, l’une des deux G H est croisée, et l’autre EF, ne
l’est pas; l’axe AB fera, par cette disposition de chaînes, tourner
la poulie F dans un sens, et la poulie H dans le sens opposé. Si
donc on pratique dans ces deux poulies des passe-arètes, tels
que dans la poulie, fig. ge., et qui soient disposés sur l’axe dans
le même sens, il arrivera que l’une des poulies entraînera dans

son mouvement l’axe etle fera tourner avec elle; tandis que l’autre
“ roulera sur l’axe, et celui-ci dans sa poulie, en sens opposé. Or,
si, dans cet état de chose, l’axe supérieur vient à rebrousser che-
min, les deux poulies inférieures tourneront aussitôt, chacune
dans un sens contraire à celui dans lequel elles se mouvaient; et
alors si c’était la poulie F qui auparavant entraînait par le passe-
arète, et faisait tourner l'axe CD avec elle, ce sera maintenant la
poulie H, qui, en rétrogradant, entraînera et fera mouvoir à son
tour cet axe dans le même sens que ci-devant. ;

Le mécanisme étant trouvé, en vertu duquel l’axe CD tournerä

29*


=== Extracted Text from page_241.png ===

( 228 )
toujours dans le même sens, quoique l’axe supérieur A B qui, par
mon nouvel engrenage, lui communique le mouvement, agisse
tantôt dans un sens et tantôt dans le sens opposé, voici l’utilité
que j'en retire : .(

L'axe horizontal des ailes d’un moulin à vent doit être néces-
sairement assis et mobile sur un pivot, pour que sa disposition
puisse être changée et suivre toutes les directions que peut prendre
le vent. La mobilité de cet axe, d’une part, et son élévation de
l'autre, sont les deux grands obstacles qui s’opposent à ce qu’il
puisse être commodément et immédiatement appliqué à mouvoir
des machines. Il fallait donc, pour tirer un grand parti de la force
des vents pour les besoins de la société, trouver un moyen de

.transmettre le mouvement de cet axe élevé et mobile AB à un
autre axe inférieur et fixe CD, parce que celui-ci peut être com-
modément employé à mouvoir toutes les machines qu’on voudra.
Or, la communication de mouvement de l’un de ces axes à l’autre
s'opère bien , comme je l’ai fait voir, par le moyen de mon nouvel
engrenage; mais il faut observer que l’axe des ailes d’un moulin
ordinaire faisant tout le tour de l’horizon pour suivre le vent dans
ses différentes directions, l’engrenage de l’axe AB avec l’axe CD
ne serait pas praticable, si l’axe À B faisait aussi le tour de l’hori-
zon, puisque, d’une part, la position fixe dè l’axe CD est incom-
patible avec la mobilité sans bornes de l’axe AB; et que, d’autre
part, les chaînes EF, GH, ne pourraient pas suivre l’axe AB dans
son mouvement autour de l’horizon, à cause du chapeau IL et
de l’entretoise MN qu’elles rencontreraient, et qui les arrête-
raient dans leur chemin. Il à doncfallu, pour que je pusse opérer
utilement la communication de mouvement de l’axe supérieur à
Yaxe inférieur, que je prîsse le parti de réduire la mobilité de
Faxe supérieur à un peu moins d’un demi-tour. Par cet expédient,
j'évite la rencontre.des chaînes avec le chapeau et l’entretoise, et
il me devient possible de donner à l’axe CD une position stable,


=== Extracted Text from page_242.png ===

( 2295

en assujettissant ses deux extrémités dans des coulisses CO, DP,
que dans l’exécution il faut placer sur une direction perpendicu-
laire à celle du chapeau IL : car alors l’axe AB n’ayant jamais à
faire, pour prendre la direction du vent, plus d’un quart de
conversion à droite ou à gauche de la direction fixe et constante
donnée à l’axe CD, il ne résultera de la mobilité de AB, ainsi
limitée , qu’un très-petit mouvement vertical dans l’axe CD, en
montant ou descendant entre ses deux coulisses, pendant qu’on
tournera les ailes au vent, lequel n’apportera aucun obstacle, au-
cune gêne au jeu de la machine , quelle qu’elle soit, qu’on lui don-
nera à mouvoir. Mais en limitant la mobilité AB à moins d’un
demi-tour, il arrive que, selon que la direction du vent se trouve
dans un demi-cercle de l’horizon, ou bien dans l’autre, les ailes
en reçoivent le choc sur l’une ou sur l’autre de leurs surfaces ; ce
qui les fait tourner alternativement dans l’un ou l’autre sens. C’est
pour cela que j'ai eu besoin d’imaginer un mécanisme qui eût la
propriété de faire agir, toujours dans le même sens, l’axe inférieur
CD, tandis que l’axe supérieur À B, qui lui transmet le mouvement,
tourne alternativement dans les deux sens.

Mais il est telle machine qui , pouvant être suspendue toute en-
tière à l’axe AB, n’a pas besoin qu’on limite le mouvement de cet
axe, et qui lui permet de parcourir librement tout le tour de l’ho-
rizon. Telle est, par exemple, la noria qui, n’étant composée que
d’une chaîne sans fin garnie de godets ou petits seaux, peut
être supportée par une poulie mise sur l’axe CD entre les poulies
F H, et qui, étant ainsi placée au centre de circulation horizontale
de cet axe, et en même temps du centre du puits, élève l’eau tou-
jours également bien , quel que soit le point de l’horizon sur le-
quel l’axe des ailes se dirige. Dans ce cas-là et autres semblables,
mon nouveau moulin devient plus simple, et il n’exige les soins
de personne pour le mettre au vent. Voici comment alors je le
compose : j’unis les deux poulies EG de manière à ne plus former


=== Extracted Text from page_243.png ===

( 23o ) ‘

qu’un seul et même corps que j’y place au milieu de l’axe AB; j'é-
lève cet axe au-dessus de la tige et je le fais tourner sur deux con-
soles ; je décroise la chaîne GH ; j'ouvre quatre petites coulisses
dans la tige, par lesquelles je fais monter et descendre les chaines,
pour qu’à la faveur de ces coulisses elles puissent passer à travers
des chapeaux IL et de l’entretoise MN. Ces chaînes se trouvant
par cet arrangement beaucoup plus rapprochées l’une de l’autre,
je rapproche aussi les poulies d’engrenage F H, de manière à ne
laisser entre elles que la place de la poulie que supporte la noria.
Par cette disposition , les chaînes peuvent suivre le mouvement
de la tige et des ailes dans toutes les positions que le vent leur
faire prendre : en sorte que l’axe CD qu’elles soutiennent, ainsi
que la noria que cet axe supporte, les accompagnent librement
dans ce mouvement de circulation horizontale. Enfin, pour régler
ce mouvement de manière que les ailes se trouvent toujours en
face du vent, sans le secours de personne, je fixe dans la tige une
girouette qui ne laisse entre elle et le chapeau IL que l’intervalle
nécessaire pour son libre passage.

En substituant la corde de véra à la roria, le moulin devient
plus simple encore ; car des quatre poulies d’engrenage E, G, F, H,
et des deux chaînes EF, GH, je ne laisse subsister qu’une poulie
directement au - dessus de la tige, et une autre directement
au-dessous, que j'unis par une seule chaîne, qui monte et descend
le long de la tige, par des coulisses, comme par la rora; et sur le
même axe que la poulie inférieure, je place deux autres poulies
qui supportent les cordes servantà élever l’eau. Je supprime aussi
la girouette , parce que les ailes, en vertu de la disposition nou-
velle que je leur donne, et qui consiste à être placées deux à deux
et de manière que le centre de circulation de l’arbre qui les porte
se trouve au milieu de ces ailes, ont la propriété de se diriger
d’elles-mêmes au'vent, sans le secours d’aucune girouette et mieux
qu'avec celle-ci. Il arrive seulement que, lorsque le vent ayant


=== Extracted Text from page_244.png ===

( 231 )
cessé, il recommence à souffler dans une direction opposée à
celle qu’il avait avantle calme, les ailes, n’ayant pu alors les suivre
dans ce passage brusque, se trouvent choquées sur leurs surfaces
opposées à celles qui recevaient ci-devant son impulsion, et tour-
nent ainsi dans un sens contraire. Ce qui est indifférent dans ce
cas-ci. ,

Il est bon d’observer, tant pour la corde de véra que pour la
noria, qu’il faut attacher verticalement au-dessous de la tige une
espèce de chape qui contienne la poulie, de manière à ne leur
pas permettre des mouvemens d’oscillation, par les chaînes qui
les suspendent, et de manière encore à ne pas laisser incliner
leur plan vertical.

Je remarquerai , en finissant, qu’on peut facilement placer huit
ailes dans ce nouveau moulin, quatre à chaqueextrémité de l’axe,
en les distribuant à angles égaux ; en sorte que les quatres ailes
de l’autre extrémité, et que toutes. puissent recevoir le choc du
vent.

Je remarquerai encore qu’en mettant une ou deux manivelles
à l’axe CD,on peut, pour certaines machines, substituer la force
de l'homme à celle du vent, dans les temps de calme, ou venir
à son aide lorsqu’il est trop faible.


=== Extracted Text from page_245.png ===

( a3a )
…
I41. ;
26 juin 1793.
BREVET D’INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour des procédés relatifs à la fabrication en grand
du minium,

Au sieur Orurvier , de Paris.

Première opération.

Prrxez 6, 8, 10 ou 1200 livres de plomb; mettez cette quantité
dans une chaudière de fonte de grandeur proportionnée, ou dans
un four à calciner : faites fondre votre matière à un feu doux;
soumettez-la pendant quinze à dix-huit heures à l’action du feu,
en la remuant continuellement avec un râble de fer ; vous obtien-
drez une poudre grise qui doit être très-fine , et dans le cas où elle
ne le serait pas ( ce qui annoncerait une calcination imparfaite ),
continuez d’opérer jusqu’à parfaite calcination.

-Seconde opération.

Mettez cette poudre grise, à l’épaisseur de 7 à 8 pouces, dans
des étuis de terre ou sur l’âtre d’un four à réverbère ; après quoi
allumez le feu et poussez jusqu’au petit rouge ; laissez-le s'amortir ;
répétez alternativement l’opération pendant trente-six heures et


=== Extracted Text from page_246.png ===

( a33 ) .
défournez. Il faut observer que lorsqu'on cessera de faire le feu,
il est nécessaire de bien luter, avecde la terre franche, les bouches
à feu et carnots, afin d’intercepter le passage de l’air atmosphé-
rique; c’est de cette précaution que dépendent la beauté et la qua-
lité du minium. ‘

Troisième opération.

ÀA la défournée, vous aurez un minium brut, d'un rouge capucin,
plus ou moins foncé. Vous le ferez passer dans un moulin sem-
blable à celui dont les potiers et les faïenciers se servent. La ma-
tière étant parfaitement broyée et douce, vous répéterez l’enfour-
nage comme ci-dessus, et lorsque la voûte du fourneau sera d’un
feu cerise, l’opération sera finie. Après avoir laissé refroidir pen-
dant trente-six heures , avec les précautions dont il est parlé pré-
cédemment, vous retirez le minium, qui sera d’une belle qualité,
et le mettez dans des fourneaux bien cerclés et doublés de papier
gris dans l’intérieur.

Explication des fig., PI. 55,

Fig. rre. Vue d’un fourneau à calciner le plomb.
A, Massif en briques de ce fourneau.
‘ B, Deux chaudières en fer, placées à côté l’une de l’autre, dans

lesquelles on fait fondre et ensuite calciner le plomb.

C, Porte du foyer.

D, Deux cheminées en tuyaux de fonte, correspondant à chaque
chaudière. ‘ '

Fig. a. Vue du mème fourneau, mais recouvert d’une cheminée
conique, destinée à recueillir les vapeurs.

A, Mème massif que le précédent.

B, Cheminée d’évaporation, construite également en briques.

C, Porte du foyer. ' ‘

3o


=== Extracted Text from page_247.png ===

; (a34 )

D,Deux ouvertures ménagées vis-à-vis des chaudières, servant
à la calcination. Ces deux ouvertures doivent être garnies de portes
fermant hermétiquement.

Fig. 3e. et 4e. Élévation du devant et coupe d’un four à réver-
bère.

A, Bouche du four.

B, Portes des foyers.

C, Cendrier.

D, Bassin du four en fonte de fer, ainsi que sa voûte de forme
cylindrique.

E, Espace ménagé entre la voûte précédente et la voùte exté-
rieure pour le passage de la flamme.

F , Ouverture de la cheminée.

G, Foyers. Ils sont garnis de grilles de fer.

H, Cendrier.

Fig. 5e. Plan du même fourneau, à la hauteur de la base du
bassin , suivant la ligne aè.

Fig. 6e. Plan du même, passant par la ligne cd.

Fig. 7°., 8e., gê. et 10°. Représentant la coupe, l’élévation, le
plan de la base du bassin et des grilles des foyers d’un autre four
à réverbère, qui ne diffère du précédent que par la voûte de ré-
verbération, qui est surbaissée, au lieu d’êètre à plein cintre,
comme dans le premier cas.

Fig. 11°. et 12°. Élévation et-plan d’un manége et des moulins
qui servent à broyer le minium.

A, Rouet du manége, garni d’alluchons en bois dur. Son dia-
mètre excède le chemin que parcourent les chevaux, afin de pou-
voir placer, tout autour et en dehors, tous les moulins qu’on veut
lui faire conduire.

B, Lanternes des moulins, dont les fuseaux ronds peuvent être
en ferou en bois. Elles doivent être disposées de manière à pou-
voir engrener et désengrener à volonté.


=== Extracted Text from page_248.png ===

( a35 )

C, Arbres en fer des lanternes.

D, Tincttes dans lesquelles les meules sont placées. À côté,
deux petits baquets, moitié moins hauts, sont destinés à recevoir
le minium à mesure qu’il est broyé. ;

E, Coupe verticale de la tinette et des meules qu’elle renferme.

F, Meule inférieure , remplissant le fond de la tinette.

G, Meule supérieure et tournante. Elle est de forme triangu-
laire.

ADDITION AU BREVET CI-DESSUS.

Les fig. 3°. et 4°. représentent un fourneau en fonte, ainsi que
sa voûte , hermétiquement fermé, pour que la flamme n’ait aucun
accès immédiat sur la matière qui y est renfermée. Ce fourneau
a la propriété de calciner sans jeter aucune vapeur, ce qui est un
grand avantage, comparativement aux chaudières à calciner, re-
présentées fig. 1°°. et a°. Ces chaudières ont l’inconvénient d’en-
lever par les tuyaux de fonte, servant de cheminée, les particules
les plus légères qui se trouvent dans la calcination. Du reste, la
calcination se fait dans ledit fourneau de la manière indiquée dans
la première opération décrite au brevet d’invention.

Les deuxième et troisième opérations, décrites dans ledit brevet,
sont les mêmes que je pratique aujourd’hui, à l’exception cepen-
dant que, pour la deuxième opération, le fourneau , représenté
fig. 7°. à 10°., à la propriété de travailler 1200 pesant de matière

dans l’espace de dix heures, au lieu de trente-six,

Il est dit pour la troisième opération : Vous ferez passer le mi- .
nium dans un moulin semblable à celui dont se servent les potiers
et faïenciers dans leurs manufactures. Quoique cela se puisse,
l’expérience m’a cependant démontré que le moulin représenté
fig. 11°. et 1a°,, à la propriété de broyer, laver, décanter, en très=
grande quantité et en qualité supérieure, la chaux ou le minium,
par le procédé suivant.

— 30 *


=== Extracted Text from page_249.png ===

( 236 )

_ Mettez dans la tine D, à moitié pleine d’eau, du minium no. a,
suffisante quantité; faites broyer la matière pendant une demi-heure
environ pour la première fois ; ouvrez ensuite le petit conduit H,
fermé par un bondon; l’eau en sortira très-rouge : pendant quelle
coule dans le baquet I, prenez de l’eau dans l’autre baquet et ver-
sez-en dans la tine D, jusqu’à ce qu’elle sorte presque claire ;
répétez cette opération de demi - quart d’heure en demi - quart
d’heure. |

L’eau sortie très - rouge de la tine D, ayant rempli le baquet I,
laissez-la déposer, et elle déposera une matière très-fine, qui,
séchée , passée au cylindre et mise dans un four à réverbère, don-
nera un très-beau minium.

Quatrième ‘opération, pour servir de suite à la troisième , décrite
dans le brevet.

Prenez un baquet de 4 pieds de hauteur et d’une égale largeur ;
enfoncez-le en terre, de manière qu’il forme une espèce de bassin ;
mettez à côté un tonneau d’une grandeur double, et à 3 pieds
du fond un robinet de cuivre, pour l’ouvrir et le fermer à vo-
lonté. Prenez du minium tel qu’il sort du baquet du moulin ci-
dessus; mettez-en environ 400 livres dans le baquet, plein d’eau.
Agitez fortement, et, lorsque l’eau sera rouge, faites-la couler
dans le grand tonneau; laissez reposer une demi-heure environ ;
ouvrezensuite le robinet; l’eau en sortira claire, et le minium fin
se trouvera précipité au fond du grand tonneau. Répétez ensuite

. Yopération suivant la quantité de minium que vous désirez.

Cette matière retirée, vous la ferez sécher et passer au cylindre ;
après quoi vous la mettrez dans des boîtes de tôle à l’épaisseur
de a à 3 pouces, et couvrirez ces boîtes avec leurs couvercles.
Vous passerez ces boîtes au four à réverbère , et luterez la porte
avec les attentions dont j'ai parlé ci-dessus.

——n *


=== Extracted Text from page_250.png ===

( 237 )
M
142.

29 juillet 1803.

BREVÊT D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour de nouveaux procédés employés à la fabrication
des chapeaux , '

Au sieur John WrLcox, à Bordeaux.

L: cofps ou le feutre de mes chapeaux est composé de deux
étoffes d’une force suffisante , l’une en toile de coton et l’autre en
gros velours, connu sous le nom de panne ou peluche.

Je coupe des bandes de toile de coton , d’une Jargeur de 6 pouces
environ , suivant que je veux donner plus ou moins d’élévation à
mon chapeau , et d’une longueur relative. Je réunis les deux bouts
de ces bandes , par une couture juste et serrée, et je fais ajuster
dans la partie supérieure un morceau de la même toile, d’un dia-
mètre égal à celui de mes formes.

Je fais des formes de peluche de la même manière, ayant soin
de former les coutures du côté du tissu, placé en dedans.

Mes formes ainsi disposées, j'enduis extérieurement celle de
coton et intérieurement celle de peluche, c’est-à-dire du côté du
. tissu, d’une colle composée, moitié de colle ordinaire et moitié de
colle de Flandre. Je prends alors une forme de toile de coton et
une forme de peluche; j'habille la première avec la seconde , les
disposant de manière que les fonds des deux formes se correspon-


=== Extracted Text from page_251.png ===

( a38 )
dent parfaitement. J’introduis ensuite dans ces deux formes réu-
nies un mandrin en bois, composé de quatre pièces et un coin,
tels que ceux employés par les chapeliers, sous le nom de formes
brisées. J’enfonce le coin autant qu’il est nécessaire pour m’as-
surer qu’il ne reste aucun pli, et quel'adhérence des surfaces des
deux formes est parfaite.

Arrivé à ce point, je les laisse sécher pendant trois ou quatre
jours, même plus, suivant la saison et le degré de. température
de l’atmosphère.

Les bords du chapeau se font des mêmes étoffes et à-peu-près
de la même manière, avec cette différence seulement que la toile
de coton est recouverte, des deux côtés, de panne , qu’on y fixe
fortement par l’encollage et au moyen d’une presse. On ne les
attache à la forme que quand tout est sec, et par une couture
proprement faite.

Pour faire des chapeaux très-légers, j'emploie, au lieu de toile
de coton, un tissu formé de filamens déliés de bois de saule.

On voit que, d’aprés mes procédés , les soies qui garnissent le
chapeau ne peuvent être que soliderment attachées et également
réparties sur toute sa surface, puisqu’elles font partie du tissu
même qui compose le corps du chapeau.


=== Extracted Text from page_252.png ===

( 239 )

143.
16 août 1803.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une lampe dite & triple courant d’air et à
Ppompe foulante,

Au sieur François BRocuanT, à Paris,

Explication des figures, PI. 56.

L
Fig. 1re. Erévamion de cette lampe toute montée et garnie*de son
réflecteur parabolique, et d’une cheminée dont le renflement est
percé de trous. :

Fig. ae. Vues isolées des trois principales pièces qui composent
la lampe, placées les unes au-dessus des autres, dans leur ordre
naturel. ' .(

A, Pied de la lampe qui renferme la pompe. Le socle, sur son
contour, porte trois petits coulisseaux destinés à recevoir les
tenons du dernier fond.

B, Binet en goutte de suif, ou pièce intermédiaire qui s'ajuste
à baïonnette dans la tige du pied.

C, Robe du quinquet. Elle s’ajuste à baïonnette dans le binet.

D, Bourrelet qui sert à supporter le garde-vue ou réflecteur.

E, Découpures faites dans le bas de la robe, par où est admis
l’air nécessaire à la combustion, tant pour le courant intérieur
que pour l’extérieur. ; '

F, Fente horizontale dans laquelle est logée la tête de la vis qui

fait monter et'descendre la mèche. Ce mécanisme est le même que
celui d'Argand.


=== Extracted Text from page_253.png ===

( 240 )

G, Chapeau qui termine le bec. Il est dessiné à part en g.

Fig. 3e. Coupe verticale de la lampe, où l’on voit le mécanisme
de la pompe foulante.

A, Cylindre placé au centre du pied, servant de corps de pompe.
Son fond est muni d'une petite soupape, qui permet l’entrée de
l'huile dans le corps de pompe et qui s'oppose à sa sortie.

B, Piston de la pompe, sur le milieu de laquelle s’élève un
tube C, qui porte dans le haut un petit écrou en cuivre D-

E, Ressort à boudin qui, s'appuyant contre le fond supérieur
du corps de pompe, soulève le tube C et parconséquent le piston B,
qu’il tient toujours appliqué contre ce fond.

F, Tige qui passe librement dansle tuyau C. Cette tige est main-
tenue et peut tourner entre deux centres. Son bout supérieur
porte des rainures en hélices très-rampantes, qui s'engagent dans
l’écrou D, lorsqu’on fait tourner cette tige sur elle-même.

G, Balancier fixé sur le bas de la tige précédente, au rËmyeu
duquel on imprime le mouvement de rotation.

H, Vue isolée de cette tige.

I, Chambres soudées contre le corps de pompe, dont les sépa-
rations horizontales sont garnies de soupapes. '

K’, Tuyau portant l’huile au bec de la lampe, et se démontant
en K, afin de faciliter le versement de l’huile dans la lampe.

Lorsqu’on fait tourner le balancier G de gauche. à droite, les
rainures de la tige F, s’engageant dans l’écrou D, font descendre
celui-ci et par conséquent le piston B. Alors l’huile est refoulée
dans les chambres I, et monte au bec par le tuyau K.

L, Bougie de la lampe. Elle enveloppe tout le mécanisme qui
fait monter la mèche, et sert de réservoir à une quantité d’huile
suffisante pour deux heures.

Fig. 4°. Plan et élévation de la pompe , vue isolément et sous

un autre aspect.
À, petits tuyaux soudés sur le dessus du corps de pompe, et qui


=== Extracted Text from page_254.png ===

( 241 )
servent de guides à deux fils de fer soudés contre le tube qui porte
le piston, afin d’empêcher le mouvement de torsion quand il
monte ou descend.

Fig. 5e. Mécanisme d’Argand , pour faire monter et descendre la
mèche. Une vis, tournant dans un collet, passe dans un écrou
qui fait partie de la petite lunette porte-mèche. Celle-ci descend
ou monte , suivant qu’on tourne la vis dans un sens ou dans un
autre.

A, Petite lunette porte-mèche.

B, Plan du mécanisme d’Argand.

Fig. Ge. Coupe de la bougie dans laquelle on voit le tube percé
de trous, qui renferme le mécanisme ci-dessus.

Fig. 7°. Coupe et plan de la bougie, de la grille et du porte-
mèche. Ces trois dernières figures ne présentent rien de parti-
culier. La bougie est seulement un peu plus grosse, afin d'aug-
menter la capacité réservée à l’huile, et de ne pas être obligé de
pomper si souvent.

31


=== Extracted Text from page_255.png ===

(a4a )

144e
13 juillet 1803.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un instrument nommé piano-harmonica ,

Au sieur Tosras ScamiDT , facteur de pianos , à Paris.

La forme et la grandeur de cet instrument sont peu différentes de
celles des clavecins et des grands pianos à queue. Son clavier'est
de cinq octaves et demie ; ses cordes sont de la nature des cordes
de harpe ; mais toutes sont filées en laiton: une seule corde suffit
à chaque touche. Un archet, en forme de ruban étroit, d’une ma-
tière souple, flexible et sans solution de continuité, ni sans protu-
bérances, est établi sur des poulies éloignées, et autour desquelles
se fait une rotation continue et parallèle, par le moyen d’une
pédale semblable à celles des rouets ordinaires. Cet archet, par
sa grandeur excessive dans les grands pianos, eût été d’une flexi-
bilité trop inégale du centre aux extrémités voisines des poulies.
Pour obvier à cet inconvénient, M. Schmidt l’a partagé en deux
parties égales, dont chacune attaque la moitié des cordes de tout
le système. Il a profité de cette section pour donner, à J’ar-
chet-ruban des cordes graves, une largeur double du ruban des
cordes aiguës. De là résulte qu’ici, de même que dans les violons,

violoncelles, la largeur et la force de l’archet sont proportionelles


=== Extracted Text from page_256.png ===

( 243 )
à la résistance des cordes sonores, et que le son est plus également
provoqué. ‘

L’archet fait d’abord sa révolution en silence: mais la touche
- plus ou moins foulée soulève la corde ; celle-ci se présente à l’ar-
chet, qui la presse en glissant; le son naît aussitôt et reste en
permanence avec l’intensité variable due à la pression de la touche.
Au premier instant qu’il se fait entendre, il est difficile de se dé-
fendre d’une sorte d’impression pénétrante, moins suave que pro-
fonde. L'oreille, investie et comme inondée par ces sons volumi-
neux et fortement accentués , se croit au milieu d’un orchestre.

Les autres objets à remarquer dans les forte-pianos du sieur
Schmidt, consistent en des corrections utiles, apportées dans leur
construction mécanique. On sait que la partie la plus délicate
de cette construction est la facture, la disposition des mar-
teaux et des étouffoirs. Il doit exister entre eux et les cordes
la corrélation la plus intime, la plus précise et la plus ra-
pide. Cette branche de l’art est encore aujourd’hui le sujet des
recherches et des corrections successives des facteurs les plus
habiles.

L’instrument est remarquable par sa précision et sa simplicité,

Les personnes qui voudront se donner la peine d’examiner les
pianos ordinaires, verront qu’entre les cordes se trouvent plu-
sieurs pièces intermédiaires correspondantes.

Au-dessous des cordes se trouvent les marteaux légèrement sus-
pendus, parallèles entre eux, mobiles et contenus, par leurs ex-
trémités flexibles, sur une règle horizontale, qui fixe la juste dis-
tance qui convient à la percussion.

La touche est un levier du premier genre, presque en équilibre,
mais un peu prépondérant par sa branche postérieure. Sur cette
branche se trouve implantée une tige verticale dont l’extrémité est
revêtue d’un coussinet garni de peau, Cette tige , nommée chasse-
marteau, est soulevée par la touche qui s’abaisse. Le marteau s’é-

3:*


=== Extracted Text from page_257.png ===

( 244 )
lance, frappe la corde et retombe ; mais les cordes , mises en vibra-
tion , résonnent long-temps, et leur résonnance simultanée pro-
duirait la plus discordante cacophonie, si l’on ne réduisait à
volonté les cordes au silence.

À cet effet, au-dessus de ces cordes et dans un châssis indus-
trieusement disposé, sont rangés les étouffoirs, dont les extrémités,
garnies de drap, sont mollement appuyées sur les cordes au
moyen d’un faible ressort en fil de cuivre, qui joint sa pression
à leur pondération propre.

Au-dessous de ‘chaque étouffoir, se trouve une tige nommée
Ppilote. Sa tête est garnie de peau. Son pédicule, traversant un
guide, repose sur l’extrémité postérieure du levier de la touche.
Celle-ci, foulée, fait partir le pilote qui, dans l’instant, soulevant
l’étouffoir , laisse la corde libre et-prête à recevoir le choc du mar-
teau déjà dirigé vers elle. Le marteau n’est en contact avec la
corde que dans l’instant rapide de la collision ; mais l’étouffoir,
inversement subordonné au mouvement de la touche, s’abaisse,
s’élève et se maintient au gré du doigt qui le presse. Dans les
pianos à trois cordes, les leviers des touches sont plus ou moins
chantournés , afin que les extrémités de leurs bras sinueux se ren-
contrent justement au-dessous de chaque pilote des étouffoirs,
dont les intervalles sont fixés par les intervalles des trois
cordes.

Ce n’est guère qu’en présence de l’instrument même qu’on peut
peut juger combien ces corrélations délicates exigent de précision
et de sensibilité.. — ‘ ‘

Dans les constructions ordinaires , le châssis des étouffoirs est
fixé par un pont à charnières, ou vissé si strictement à sa place,
qu’aucun étouffoir ne puisse euvahir par ses bords les cordes voi-
sines. Les marteaux à leur tour sont ajustés sur une règle dont la
position doit être également invariable. De leur côté, les cordes,
pressées à côté les unes des autres, laissent à peine entre elles les


=== Extracted Text from page_258.png ===

( 245 )
intervalles suffisans à leur vibration. La précision de ces corréla-
tions suppose l’invariabilité de tout le système respectif.

Mais lorsqu’on songe ensuite à toutes les actions successives
et simultanées de la température, de la sécheresse, de l’humidité,
et plus encore à l’énorme pression constamment exercée sur le
sommier par la tension des cordes qu’il supporte, au milieu de tous
ces efforts concertés ou contraires , la retraite ou la dilatation des
bois, la courbure du sommier, etc., on sent combien il est diffi-
cile que les marteaux et les étouffoirs conservent rigoureusement
les places primitivement assignées et nécessaires à l’intégrité de
leurs fonctions.

C’est principalement dans cette partie que le sieur Schmidt a
fait une simplification très-avantageuse : il a supprimé les châssis
des étouffoirs et le portant général des marteaux. Dans son sys-
tème, chaque touche est un levier rectiligne, dont l’extrémité
Ppostérieure porte le marteau dans une chape. Sur le même bras
du levier est vissé le pédicule de l’étouffoir. Le choc et le recul
des marteaux se font sans aucun renvoi, et le mouvement de
l’étouffoir est aussi rapide que celui de la touche à laquelle il
tient. S’élevant avec elle, il s'abaisse avec elle; il n’a plus besoin
ni de ressort, ni de levier, ni de châssis , ni de pilote.

Moins sujet à se déranger que l’autre, cet étouffoir est beau-
coup plus aisé à réparer; quand il y survient quelque désordre,
un tour de vis à droite ou à gauche le règle à l’instant.

Dans la construction ordinaire, la barre qui contient les touches
est collée sur le fond de l’instrument, et par conséquent soumise
aux variations qui résultent de la température et de l’humidité.

Dans l’instrument du sieur Schmidt, toute la partie du clavier,
touches, étouffoirs et marteaux contenus dans le même châssis,
se glisse ainsi qu’un tiroir, et se fixe à sa place. Il résulte de cette
simplification d’assez grands avantages, qu’il est facile de recon-
naître,


=== Extracted Text from page_259.png ===

(246 )

Les marteaux n’ayant plus de renvoi, attaquant les cordes avec
plus de précision et de sûreté, les étouffoirs agissent avec plus
“ de promptitude. ‘

Les nouveaux pianos du sieur Schmidt sont à deux et à trois
cordes; l'intensité du son du premier est supérieure à celle du
second : pour l’expliquer, supposons deux de ces instrumens
égaux en intonation et dans tout le reste, à l’exception de leurs
cordes, qui sont dans le rapport de deux à trois. Supposons aussi
que la percussion du marteau soit égale pour chacun d’eux; il est
évident que ce choc, reçu par deux ou trois cordes, leur com-
munique une amplitude de vibration en raison inverse de leur
nombre ; mais la force du son dépend de la somme des amplitudes
du nombre des cordes : done elle est sensiblement la même.

Ici la seule différence est dans la continuité des vibrations qui
se maintiennent un peu plus entre trois cordes qu’entre deux.
Mais, pour un si menu avantage, que d’inconvéniens dans cette
triple association de cordes !

1°. La nécessité de les serrer très-près l’une de l’autre, c qui
gêne leur vibration et rend leur timbre plus sourd.

- a°. Le marteau protubérant et inégal qui les frappe, attaque sou-
vent l’une après l’autre, épuisant sa première impulsion sur les
unes aux dépens des autres; de cette inégalité de percussion ré-
sultent des vibrations hétérogènes.

de. La difficulté de les accorder avec précision.

. o, Celle, plus grande encore, de conserver l’accord, lorsque
cette percussion inégale les a long-temps agitées.

5°. Les raisons des discordances communes à ces deux p1anos,
et qui sont plus que dans le rapport de trois à deux.

6°. Enfin la cause la plus grande de destruction de piano à trois
cordes, est la pression énorme qu’il éprouve dans toutes ses parties,
par la tension des cordes qu’il supporte.

Nous venons de faire l’évaluation de cette pression avec beau-


=== Extracted Text from page_260.png ===

( 247 )

coup d’exactitude, et nous avons trouvé, par l’expérience et le
calcul, que le piano-forte ordinaire, à deux cordes, monté au ton
actuel des concerts, avec les cordes que les facteurs emploient
aujourd’hui, supporte une pression de 1836 kilogrammes. Par
conséquent celui à trois cordes en supporte une de moitié en sus,
c’est-à-dire 2754 kilogrammes, et le grand piano à queue avec ses
six octaves, à-peu-près 3000 kilogrammes : nous joignons ici le
tableau des longueurs, diamètres et tensions des cordes du piano
que nous avons soumis à l'expérience , afin que les artistes puissent
le consulter au besoin. Peut-être ces résultats leur feront-ils faire
quelques réflexions sur le sort futur de ces grands et beaux ins-
trumens, auxquels on ne peut guère espérer de voir conserver
long-temps ces qualités précieuses qui les placent aujourd’hui au
premier rang. Souris à des pressions trop exagérées, il ne peut y
avoir un long équilibre entre la puissance et la résistance. La pre-
mière restant constante, la résistance cédant graduellement tou-
jours quelque chose, finit par l’altération de sa forme. Cependant
nous pensons qu’il est possible d’arriver à une heureuse construc-
tion qui rétablirait une partie de cet équilibre.

Mais il nous est démontré que deux cordes qui vibrent très-
bien, ont un son plus énergique que trois cordes qui sont génées
dans leurs vibrations naturelles. En réduisant le système sonore
seulement à deux cordes, on perdrait très-peu sans doute; mais
quel gain plus clair que la soustraction du tiers du poids de ten-
sion, égal à 918 kilogrammes ? Joignez à cela la certitude de la plus
longue conservation d’instrumens précieux faitsavec tant de soins
et de recherches. Nous ne dirons rien ici de la différence des frais
de construction, et de tous les inconvéniens dans lesquels entraine
cette troisième corde totalement parasite.

Au surplus, c’est aux célèbres auteurs de ces instrumens que
nous soumettons ces réflexions, qui peut-être ne leur ont point
échappé. Il est probable que la complaisance , plutôt que la


=== Extracted Text from page_261.png ===

(a48 )

conviction, aporté à céder aux demandes irréfléchies des virtuoses
auxquels ces grands instrumens sont destinés. Ce serait donc
ceux-ci qu’il s’agirait de persuader qu’on peut faire autant de
bruit dans le monde avec un piano à deux cordes qu’avec un à
trois; mais, quand bien même on en ferait un peu moins, n’est-il
pas une autre ressource? Ne sait-on pas que le plus sûr moyen de
se faire écouter est moins de parler très-haut que de bien dire ?

Bornant là ces réflexions, nous revenons au clavier de M. Schmidt.
La suppression des châssis, des étouffoirs et de l’équipage com-
pliqué -des marteaux, est sans contredit un perfectionnement
dans la construction de cet instrument, et une amélioration dans
ses effets. Mais dans les deux systèmes, les marteaux et les étouf -
foirs sont inversement disposés sur le bras postérieur du levier.
Dans le piano ordinaire, le pilote de l’étouffoir est disposé sur
l’extrémité du levier, et le chasse-marteau est intermédiaire entre
le point d’appui et entre l’extrémité. Dans le piano de M. Schmidt,
c'est tout le contraire. Ces deux positions inverses sont-elles équi-
valentes? et cette différence ne peut-elle pas avoir quelque in-
fluence défavorable sur la docilité de la touche ? L’examen et l’a-
malyse sont en faveur de cette nouvelle disposition. Dans l’un et
l’autre cas, les deux touches, graduellement abaissées, ont sensi-
blement la même somme à supporter ; dans l'ancien système, il y
a une quantité peu déterminée, le poids du levier des étouffoirs,
auquel se joint la pression variable du petit ressort appuyé sur
lui; dans le clavier de M. Schmidt, cet étouffoir, réduit à la moindre
dimension, est inhérent à la touche dont il suit le mouvement
sans le moindre retard. Le marteau établi à l’extrémité du levier a
plus de prestesse et moins de ressaut ; il frappe et s’arrête sans
jamais osciller, '

Pour terminer toute discussion ‘sur l’inégalité relative de ces
deux claviers, nous ajouterons que les mains promenées sur les
anciens et les nouveaux, n’éprouvent d’autres différences que


=== Extracted Text from page_262.png ===

( 249 )

celles qui s’offrent souvent entre les pianos des différens auteurs,
et quelquefois même entre ceux construits par le même artiste.
Mais si ces claviers n'offrent aucune différence extérieure bien
notable, il est hors de doute que la préférence ne soit due au
“ plus simple, sur-tout si à cette simplicité. se joignent encore la
solidité, la précision et l’économie mécanique et pécuniaire.

Du reste, c’est au public à prononcer définitivement sur ces
objets qui lui sont spécialement destinés, et c'est au temps et à
l’expérience à confirmer la justesse de nos observations. En atten-
dant, nous croyons pouvoir assurer que les moyens employés
par M. Schmidt sont très-bons, trés-précis, et qu’ils vont direc-
tement à leur but (1).

| Explication de la planche 57e.

Fig. 17e, et a°. Plaris d’un grand piano à queue et d’un piano rec-
tangulaire dont la vibration est produite par un archet continu,
circulant immédiatement au-dessus, dans une direction transver-
sale, au moyen d’une roue à pédale et de poulies de renvoi.
M. Schmidta deux manières d’attaquer les cordes avec son archet,
ainsi qu’on l’a déjà expliqué : la première consiste à faire soulever,
par chaque touche, une petite cheville maintenue verticalement,
et sur le bout supérieur desquelles pèsent les cordes comme sur un
chevalet. Chacune de ces chevilles suit le mouvement de la touche
qui lui correspond, et toutes les cordes, soulevées au - dessus de
leur plan général,sont aussitôt attaquées par l’archet. La seconde
manière est celle qu’on voitreprésentée danslafig.rre. Entre chaque
corde et vis-à-vis l’archet, est un petit rouleau mobile sur son axe, »
dont l’arête supérieure excède un peu le plan des cordes. Au-

(1) Cette description est de M. Charles, de l’Académie des Sciences , rap-
porteur d’une Commission composée de MM. de Lacépede , Hauy, Charles,
Grétry, Gossec et Méhul , chargée d’examiner le piano du sieur Schmidt.

. Sa


=== Extracted Text from page_263.png ===

( a5o )
dessus de l’archet et vis-à-vis de chaque corde est un autre petit
rouleau, également mobile sur son axe, et qui est porté par une
bascule assujettie à se mouvoir avec la touche. En s’abaissänt, il
fait fléchir l’archet qui attaque la corde correspondante sans pou-
voir toucher les voisines, qui se trouvent garanties par les rouleaux
inférieurs.

A, Roue et sa pédale, au moyen desquelles on c0mmumque
le mouvement à l’archet sans fin.

B, Bobine servant en même temps de poulie qui reç01t le mou-
vement de la roue À, et qui le donne, à son tour, à l’archet-ruban.

C, Bobine de renvoi de l’archet, placée dans le même plan ver-
tical que la bobine B, et qui peut à volonté s’en approcher ou
s’en éloigner, ce qui donne la faculté de tendre convenablement
l’archet.

D, Poulies de renvoi pour la corde de la roue À.

E, Bascule assujettie au mouvement des touches, portant un
petit rouleau qui vient presser l’archet vis-à-vis la corde qu’on veut
faire résonner.

‘F, Rouleau de la bascule.

G, Disposition des rouleaux entre chaque corde, pour que

l’archet n’attaque que celle qu’on a en vue.
H, Barre de bois ou de métal garnie de peau, qui se pose légè-
rement sur les cordes, pour leur faire produire une quinte ou
une octave au-dessus du ton. Ce moyen peut s’adapter à tous les
pianos de forme carrée.

. I, Chevalet de la table d’harmonie. Chaque corde y est main-

. tenue à sa place par une petite pointe en laiton , implantée obli-
quemcnt dans le bois du chevalet. Leurs tètes doivent être exac-
tement dans un plan horizontal.

Par-dessus ce chevalet, on en voit un autre de même forme,
qu’on abaisse ou qu’on relève au moyen d’une pédale ; il sert à
renfler ou syncoper les sons.


=== Extracted Text from page_264.png ===

( a5r )
Ce contre-chevalet, placé au-dessous de la table d’harmonie,
immédiatement sous l’autre, produirait le même effet.

TABLE des longueurs , numéras et tensions des cordes de piano-
forté de M. Schmidt. °

N°. . . |LONGUEURs.| * LONGUEURS.

‘ N . mill. | kilog. milk

Fa Mi — 740|18,5 =— 195

Fa 3°.4 Fa 710|19 So 185

7°.{Sol Fa 680|1915 195

. [Sol Sol — 651|17,5{ ; 166

La 2°.4S01l — 622/18 158

La = 593|18,5 149

Ë‘: La 564 14, 140
6°.4Ut

—2"

1

3 CORDES DE FER

DES DR FER.
mmm N"

Ne.
*Bopryeçr = 61 x ‘Sofry g = sap109 s20 ap aunobyg "I_,‘mims.

z
S
É
—
<
e
&3
a
Le)
63
A
æ
2
o

o)Si — 536|14,5 132
, 50815 125
Ut 1 S SE 118|
Re Re — 458l 9, “avat

‘eRe Re =— 434;i0 106
5°,2Mi Mi = 4o8|10,5 100
Fa Fa =— 388j11 95
Fa 372|12,5 go
Fa Sol — 356|12,5 5
4 Sol Sol — 340|12,5 80
‘ La 324/12,5 75
La … 3o8|1a,5] 70
Ut 276 13, !
Ut 261|12,5]
Re 246|12 ——
Re 232 12:5 Total... 918
Mi 218/12,5/| Le p_îan;3:‘;de_ux cordes
Fa — 206|12,5} Geluià trois = 254 kil.
405 kilog. 361 kilog.

007en

3a *


=== Extracted Text from page_265.png ===

t a5a }
%
145.

24 août 1793.

BREVET D’IMPORTATION DE QÙINZE ANS,

Pour des appareils dits Fourneaux à chaudières,
et pour un moyen propre à faire mouvoir les bateaux
par la vapeur,

Au sieur BanLow, des Etats-Unis.

L'osser de ces appareils est de présenter à l’action du feu la plus
grande étendue de surface possible. Pour cela on fait passer l’eau
dans des tuyaux ou cylindres , et ceux-ci dans le foyer même; on
le peut encore en faisant passer la flamme du foyer à travers des
petits tuyaux répandus dans l’eau à échauffer. ‘

On emploie ces appareils pour faire mouvoir des bateaux, de
la manière suivante : un cylindre de bois ou de métal est placé
dans le fond du bateau; ce cylindre a une Hibre communication
avec l’eau, soit directement à partir d’un des côtés du cylindre,
soit par le moyen d’un ou de plusieurs tuyaux, coffres ou boîtes,
ouverts pour recevoir et décharger l’eau contenue dans une di-
rection horizontale; une force imprimée sur l’eau contenue dans
le cylindre, causera une pression presque égale sur tous les côtés
du cylindre, du tuyau ou de la boîte, à l’exception de la partie
qui est ouverte pour recevoir ou décharger l’eau, partie sur la-


=== Extracted Text from page_266.png ===

( a53 )
quelle la pression sera moindre, en proportion de la grandeur
de l’ouverture. Or, la différence de pression sur les côtés du cy-
lindre, du tuyau ou de la boîte, représente la puissance par la-
quelle le bateau est pressé en avant ou mû dans une direction
opposée à l'ouverture. :

Explication des figures , pl. 58e.

Fig. 1Te. Élévation du boiler ou fourneau à chaudière , vu du côté
de la porte. La chaudière et le fourneau doivent être tellement
unis, que l’eau contenue dans la première ne puisse pénétrer dans
le dernier. ; ‘

A, Fourneau en métal, placé dans le boiler.

B, Ouverture fermant avec une porte, par où l’on introduit le
bois dans le fourneau. ‘

C, Ouverture pour admettre l’air nécessaire à la combustion,
et servant en même temps de cendrier. Ces deux espaces sont sé-
parés par une grille en fer sur laquelle s'opère la . combustion
du bois.

D, Tuyau servant de cheminée, qui s’élève en serpentant à tra-
vers le liquide.

Fig. ae. Vue perspective d’un fourneau et d’une chaudière, où
Fon voit un grand nombre de tuyaux multiplier les surfaces du
contact avec le feu.

E, Cheminée du fourneau.

F, Tuyau qui porte la vapeur dans le cylindre de la machine.

G, Soupape de sûreté.

H, Soupape de rentrée.

I, Ouverture pour les réparations intérieures.

Fig. 3e. Vue de l’intérieur de ce fourneau et de cette chaudière.

Fig. 4°. et 5e. Coupes verticales d’un navire et de la machine,
par deux plans passant par l’axe du cylindre de la machine à va-


=== Extracted Text from page_267.png ===

( 254 )
peur et à corps de pompe ; le premier perpendiculairement et le
deuxième dans le sens de la quille.

a, Côtés ou bordages du navire.

b, Tillacs ( haut et bas ).

c, Fourneau à chaudière.

d, Cheminée dudit fourneau.

e, Tuyau à vapeur. |

f, Cylindre de la machine à vapeur.

&» Piston de idem. ,

h, Corps de la pompe à eau.

i , Piston de cette pompe. Sa tige est le prolongement de celle
du piston g de la machine à vapeur ; elles se meuvent ainsi en-
semble et de la même manière.

k, Coffres fixés de côté et d’autre de la quille du navire, com-
muniquant par des ouvertures avec la base du corps de pompe À.

l, Ouvertures pratiquées sur le devant des coffres, garnies de
soupapes, s’ouvrant du dehors en dedans.

m, Autre soupape s'ouvrant du dedans en dehors.


=== Extracted Text from page_268.png ===

“ (a55)
=_——W

146.
6 septembre 1803.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un semoir mécanique , applicable à toutes les
charrues à avant-train,

“ Au sieur Rouvar, à Paris.

-

Cz semoir mécanique est disposé de manière à pouvoir s’adapter,
au moyen d’une griffe à vis de pression, à toutes les charrues à
avant-train. Les rais dela roue droite de l’avant-train agitent, parleur
mouvement de rotation, un bras du levier qu’un ressort main-
tient constamment appliqué contre eux. Par ce mouvement, tou-
jours proportionné à la vitesse de la roue, le levier fait ouvrir et
fermer alternativement une ou plusieurs ouvertures pratiquées
dans le fond d’une espèce de trémie qui sert de magasin aux
graines; et celles-ci touchent, par leur propre poids, le long d’un
canal en fer-blanc, dans le sillon, où la charrue les recouvre
aussitôt.

Au moyen d’une petite trappe latérale et d’un tuyau oblique
pour l’issue des graines, on s’assure que celles-ci se répandent
uniformément, quelle que soit la quantité qui s’en trouve dans
la trémie. '


=== Extracted Text from page_269.png ===

( a56 ÿ
M
147.

4 octobre 1803.:
BREVET D’'INVENTION DE CINQ ANS,>

Pour des plaques de propreté qui s’appliquent sur les
portes d’appartement,
Au sieur LEIGNADIER , à Paris.

—ES X SREE De)
148.
25 octobre 1803, et 27 juin 1806.
BREVET DE PERFECTIONNEMENT DE CINQ ANS,

Pour une machine à tondre les draps,

Au sieur LesLanc ParoissieN, À Reims.

Explication des figures, PI. 59.

P
Fig. 17e, et ae. Erxvamion de la machine, vue de face et de côté.
À , Âxe garni de deux tringles B, auquel le moteur communique
un mouvement d’oscillation dont on règle l’étendue au moyen du
levier C, traversant perpendiculairement cet axe, et arrêté sur ce
dernier par deux écrous, ‘


=== Extracted Text from page_270.png ===

( a57 }

D, Tringle qui porte le mouvement oscillateur aux forces et qui
les suit dans leur mouvement progressif le long de la tringle B.

E, Mécanisme qui fait agir les forces.

FF', Branches des deux ciseaux des forces. La première est
maintenue invariablement dans une bride de fer qui fait partie
du chariot.

G, Chariot qui se meut sur une .barre de bois et entre deux
règles parallèles, fixées sur les côtés de cette barre. Ce mou-
vement est facilité par des galets en cuivre que porte le chariot
en-dessous et sur ses côtés.

H, Poids qui ramène le chariot, et par conséquent les forces
à leur point de départ, aussitôt qu’elles sont parvenues auprès de
lalisière. —

I, Poids qui facilite le mouvement progressif des forces sur
le drap.

K, Leviers au moyen desquels l'échappement se fait, pour obliger
les forces à rétrograder. Lorsque celles-ci sont parvenues au terme
de leur course , la tringle D, dont le bout inférieur a la forme
d’un crochet, abandonne la tringle B, et se trouve sous le bras
du levier K' qu’elle soulève, parce qu’alors le ressort des forces
reprend toute son élasticité : le levier L, assujetti par un fil de fer
au mouvement des leviers K, lâche la corde qui soutient le poids
H; et celui-ci, plus pesant que I, ramène le chariot à sa pre-
mière position.

M, Vis qui sert à mettre les forces dans la position la plug
convenable pour les faire couper plus ou moins ras. '

Fig. 3e. Bâtis et coussin sur lequel on fixe le drap pour être
tondu. On le place auprès et parallèlement à la machine. Le
couteau inférieur des forces est soutenu à son extrémité par un
galet qui roule sur le côté A B; tandis qu’un poids l’y tient farte-
ment appliqué.

33


=== Extracted Text from page_271.png ===

( 258 )

Fig. 4e. Crochets avec lesquels on arrête le drap sur le coussin.

Fig. 5e. Table à tondre, où le drap, pris dans le sens de lon-
gueur, est ramené successivement sous les forces, par le mouve-
ment de la machine même. La pièce de drap, roulée surun cylindre
A, passe sur le coussin B où travaillent les forces, et est tirée par le
cylindre C, armé de dents de cardes, que fait tourner le mouve-
ment oscillatoire du moteur D, à l’aide de la roue à rochets E et
du levier F. Le drap passe ensuite entre les rouleaux G, pressés
tes uns contre les autres par un levier et un poids, et tombe par
terre.

Fig. 6e. Autre table à tondre, où l’on emploie, pour faire avancer
le chariot et les forces, un mécanisme ànalogue à celui de la
fig. 5e, au lieu de se servir de poids.

Fig. 7°. Plan du chariot, où les quatre galets de côté sont portés
par des ressorts qui, en réagissant contre les règles latérales, ren-
dent le mouvement du chariot plus régulier.

Fig. 8e. Machine à tondre suivant le dernier perfectionnement :
on voit que, pour donner le mouvement progressif aux forces,
on substitue, aux poids de la fig. 1re, et au mécanisme de la fig. 5e.,
une crémaillère fixe que parcourt un pignon monté sur l’axe d’une
roue à rochet ; que celle-ci recevant son mouvement de celui des
forces même, les fait avancer sur le drap toujours proportionnel-
lement à la vitesse de leur propre mouvement. Le reste est comme
ce qui précède.

Fig. ge. Table à tondre, qu1 ne diffère ©e celle représenlée_
fig. 3e., qu’eu ce que le coussin est posé sur quatre vis, au moyen
desquelles on en règle la posntnon.


=== Extracted Text from page_272.png ===

(a59 )
—— E
149.
17 novembre 1798.

BREVET D’INVENTION DE DIX ANS,

Pour des procédés relatifs à la teinture et à l’impregÂ
sion des peaux de maroquin , avec des couleurs composées
et nuancées,

Au sieur Dorrus, à Bonnelle , département de Seine

Le degré de l’élasticité de la peau est un point capital dans ce
genre de travail : si elle est trop sèche, elle manque de souplesse ,
et par sa dureté refuse la couleur ; si elle est trop humide, elle
ne l’admet pas davantage. Il faut donc la prendre entre ces deux
états , c’est-à-dire légèrement trempée à l’eau. Alors, en faisant
usage d’un mordant et l'appliquant sur les parties qu’on veut
colorer, les peaux se trouvent disposées à recevoir la couleur,
sans lui permettre ni de s'étendre ni de couler, quand on en vient
à l’impression.

La peau sur laquelle vous voulez imprimer un dessin quel-
conque étant retirée de l’eau, vous l’étendez bien exactement sur
une table de bois blanc, bien unie, pour que cette peau puisse, au
moyen d’un racloir en bois, être tirée en tout sens, afin d’en faire
disparaître les plis et toutes les inégalités, et la dégager en même

33 *


=== Extracted Text from page_273.png ===

( 260 ) '
temps de l’eau superflue. Placez-la ensuite, et avec les mêmes pré-
cautions, sur la table à impression , où vous la raclerez de nou-
veau pour achever de l’unir et la disposer à recevoir l’impression
par-tout également. ,

La planche à imprimer étant chargée des couleurs convenables,
vous l’appliquez sur la peau; et pour éviter le coulage, vous don-
nez un coup de maillet pour incruster le dessin dans la peau.

Cela fait, et sans donner à la couleur le temps de sécher, vous
portez les peaux dans un bain de teinture, où on l'agite vivement
jusqu'à ce qu’on s'aperçoive d’un changement de couleur. Vous
la retirez alors pour la mettre dans un second bain, où vous pou-
vez, sans inconvénient, ralentir le mouvement, et même l’y laisser
séjourner pendant quelque temps. _

Il y a deux moyens qu’on peut employer indifféremment, pour
obtenir des couleurs nuancées à divers degrés d'intensité.

Le premier est d’ajouter de l’eau gommée au mordant, quand
vous voulez avoir une nuance claire; pour l’avoir plus intense,
vous diminuerez au contraire l’eau de gomme prescrite pour la
couleur-mère.

Le deuxième, qui est le plus simple, consiste à délayer les in-
grédiens qui forment la teinture , dans une plus ou moins grande

quantité d’eau pure.
Dans tous les cas, il faut teindre dans des bains tièdes, et même

plutôt froids que chauds,
Mordant pour le rouge-mère.

Prenez 1 kilogramme d’acide nitrique concentré à 38 degrés ;
0,5 d’acide muriatique : ' ;
Faites-y dissoudre lentement 25 décagrammes du meilleur étain
d’Angleterre.
Pendant que cette dissolution sera encore chaude, ajoutez-y

q


=== Extracted Text from page_274.png ===

_ ( 261 )

1 kilogramme 5 hectogrammes d’eau pure, dans laquelle vous
aurez fait dissoudre 1 hectogramme d’alun de Rome et plus ou
moins de gomme arabique, selon que vous voudrez donner plus
ou moins de consistance à la couleur.

Composition d’un bain de couleur rouge.

Prenez 45 litres d’eau de fontaine,
a kilogrammes de bois de Fernambouc moulu,
1 kilogramme d’écorce de bouleau séchée au four ou
au soleil :

Faites cuire le toutensemble pendant une heureau moins; soutirez
la liqueur dans un vase de bois ; laissez-la refroidir. Vous vous ser-
virez de ce bain pour y teindre vos peaux imprimées, à la manière
des maroquins ; vous obtiendrez un rouge vif, d’une solidité à
toute épreuve.

Jaune.

Faites usage du mordant rouge-mère, mais ajoutez-y 3 kilog.
au lieu d’un kilogramme et demi d’eau de gomme, et supprimez
entièrement l’alun de Rome. _ ‘

Dans 44 litres d’eau de fontaine, faites cuire, pendant deux
heures, 7 kilogrammes de brindille de peuplier d’Italie, séchées
au four ou au soleil. Vous aurez un bain qui donnera à vos peaux
imprimées, avec le mordant ci-dessus, un jaune doré superbe et
très-solide. -

Violet.

La teinture violette est une couleur mixte, composée de rouge
et de bleu. Mais comme, en teinture, nous n’avons pas le moyen
de réunir ces deux substances sans altérer le bain destiné à fixer
la couleur sur le cuir, j’ai imaginé deux manières d’y suppléer.

Premièrement, pour donner aux peaux imprimées une teinte


=== Extracted Text from page_275.png ===

( 26a ) ‘
violette, servez-vous du même mordant que vous avez employé
pour le rouge-mère; vous les teindrez ensuite comme pour la
couleur rouge , dans un bain composé comme il suit :

45 litres d’eau pure de fontaine, ;
a kilog. et demi de bois d'Inde ou de Campêche moulu,
1 kilog. d’écorces de bouleau bien desséchées.

Faites cuire le toutensemble, et à petit feu, pendant deux heures.
Vous passerez dans le bain tiré au clair et refroidi, les peaux, qui
prendront une couleur violette trés-belle et très-solide.

En second lieu, si vous avez à marier le violet avec le rouge,
en imprimant sur une même peau un dessin qui exige la réunion
de ces deux couleurs, alors vous imprimerez séparément cha-
cune d’elles avec leur mordant particulier.

Celui du vert sera composé de la manière suivante :

Dans 25 décagrammes de dissolution d’étain dans de l’acide
nitrique et muriatique, ajoutez 6 décagrammes de sulfate de fer,
ou couperose, calciné; ajoutez-y encore la quantité d’eau gommée,
chargée d’alun de Rome, que vous jugerez nécessaire, suivant
l’intensité de la couleur que vous voulez avoir. Imprimez et tei-

_gnez ensuite dans un bain préparé avec le bois de Fernamboue
et l’écorce de bouleau; vous obtiendrez bien distinctement vos
deux nuances. .

Si vous cherchez du mordoré pur, ou, pour m’expliquer plus
clairement, des brunitures pour imprimer rouge sur rouge, vous
les obtiendrez en mélant plus ou moins de couperose calcinée avec
le mordant de rouge-mère.

Si vous voulez faire les différentes variétés de jaune depuis le
clair jusqu’au foncé, étendez votre mordant de plus ou moins

d’eau de gomme.
Bleu.

- Le bleu est une couleur-mère, très- difficile à imprimer sur


=== Extracted Text from page_276.png ===

( 263 )
étoffe, et à plus forte raison sur des peaux. Mais on l’obtient fa-
cilement en fond mat et uni, sans mélange d'autres couleurs.

Un bain bleu se compose, en faisant dissoudre 25 décagrammes
‘d’indigo dans 5 hectogrammes d'acide sulfurique concentré, en
favorisant cette dissolution par un léger degré de chaleur. Laissez
refroidir, et puis ajoutez-y la quantité d'eau nécessaire pour l’a-
mener au degré de nuance que vous cherchez. Passez-y votre
peau à la manière des maroquiniers.

Si vous voulez des mouches ou autres dessins rouges ou violets
sur un'fond bleu, commencez par imprimer ces mouches ou ces
‘dessins, et puis passez la peau dans le bouillon bleu.

Désirez-vous un fond vert avec des dessins particuliers imprimés
en jaune, vous vous servirez du mordant suivant :

a Parties d’acide nitrique ; - '

1 Partie d’acide muriatique ;

1 Partie d’étain que vous y ferez dissoudre.

Gommez cette dissolution sans y ajouter de l’eau, et servez-
vous-en pour imprimer les peaux. Passez-les ensuite dans un bain
de bleu étendu d’eau, ainsi que nous l’avons indiqué à l’article
bleu. Ajoutez à ce bain un autre bain fait avec des brindilles de
peupliers d'Italie, et cela dans la proportion qui vous donne la
nuance que vous cherchez. ‘ 1-

Noir.

Bien que les maroquins noirs soient très-communs, cette coy-
leur offre pourtant des difficultés insurmontables, quand on veut
l’imprimer en dessins sur les peaux de chèvre et de mouton. Les
essais que j'ai faits à ce sujet_n’ont pas eu tout le succès désirable :
je n'ai pu obtenir que du gris uni de toutes les nuances. Je donne
facilement à des dessins imprimés et teints en rouge, jaune, bleu,
violet, des fonds gris très-beaux. Pour cela, dans 2o litres d’eau


=== Extracted Text from page_277.png ===

26 )

pure, faites fondre un kilogramme de couperose, et passez-y les
peaux imprimées : vous obtiendrez un gris cendré. Si vous y
ajoutez un peu de bouillon jaune fait avec des brindilles de peu-
plier d’Italie, le gris sera foncé en boue de Paris ; si vous forcez
encore la proportion de couperose, vous aurez du gris de fer, etc.

Un homme versé dans l’art de la teinture ne doit pas être em-
barrassé de trouver sur-le-champ telle nuance de couleur qu’on
voudra , soit par gradation et dégradation , soit par des mélanges
de mordans de couleurs-mères. Dès qu’il aura fait l’essai de ceux-ci,
il pourra se convaincre qu’il suffit de les appliquer sur les peaux,
et de tremper ensuite dans les divers bains dont nous avons in-
diqué la composition pour chaque cas particulier.

Application de ces procédés à l’impression des peaux tannées en
chamoiserie de toute espèce.

Pour imprimer sur des peaux semblables des fonds unis en
rouge, violet, jaune, puce, vert, bleu, vous vous servirez des
mêmes mordans qui ont été indiqués pour chacune de ces cou-
leurs, dans le cas du maroquin. Pour être imprimée, cette peau
chamoisée doit être mouillée, et vous la passez ensuite dans les
bains comme il a été dit.

Si les dessins à imprimer sur une peau chamoisée étaient fa-
çonnés , vous ne la mouilleriez point. Après l’avoir bien étendue,
vous l’imprimeriez à sec, et avec les mêmes mordans dont il a
été question précédemment. Vous la plongeriez également dans
les mêmes bains, et de la même manière que les maroquins.


=== Extracted Text from page_278.png ===

( 655

!
«

6 décembrs 18o3
BREVET D’lNVBNTION DB CINQ ANS,

Pour des moyens de couatrunre dea orguça dont on
peut enfler ou diminuer les sons à volonté, sans en
changer la nature ou le ton,

Aux sieurs Phﬂlpp6 et Frédénc Gnunn frères , à Pans.

SI, par un moyen quelconque, on parvient à augmenter ou à
diminuer la vitesse de l'air qui fait résonter un tuyau d'orgue,
on s'aperçoit à l'instant que le sou de ce tuyau hausse ou baisse
graduellement. ; 0

Si, sur la longueur du tuyau, on perce un trou qui étabhﬂœ
une communication entre l’air intérieur et extérieur, la quantité
de vent restant la même, on entendra le son hausser graduelle-
ment à mesure que l’on agrandira l'ouverture , et baisser à mesure
qu'on la refermera.

. Le son hausse encore si l'on raccourcit le tuyau, ou seulement

.si on raccourcit un ou plusieurs de ses côtés. Un corps quelcon-

que qui obstrue tout ou partie de l’extrémité ouverte du tuyau,
.produit encore des effets analogues. Ce ton baisse d’autant plus
que cette ouverture devient plus petite…

Soit maintenant un tüyau doat une des extrémités porte une
coulisse qui peut s’allonger ou se raccourcir à volonté, comme
dans l’instrument connu sous le nom de trombone; soit égale-
ment placée à l'embouchure du tuyau une soupape qui puisse

34


=== Extracted Text from page_279.png ===

((.266)

s'ouvrir ou se fermer graduellement, et soit le diamètre du porte-
vent assez considérable pour que le plus ou moins d’ouverture
de la soupape n’influe pas setsilflement sur la densité de l’air
qu’il renferme ; il est évident qu on a d'uç côté le moyen de ren-
fler à volonté le son di tuyau en y faisant arriver une plus grande
quantité d'air, (eti que de:l'autreon à également:le'moyen de le
ramener toujours au ton primitif, en faisant avancer ou reculer la
‘coulisse. L’effét'contrdire séraît' pt'odütt en opérant âes näouve-
‘vemens opposés..y U 1" 12407" p
Il s’agit maintenant de combiner lé mouvernent et la fqrme de
la soupape et de la coulisse, de telle mamere que pendant que
Ta soupage s’ouvrira d’une q'uâhﬁté dorînée par l'effet d’une toûche
ou d’une pédale, la caulisse s'allonge toujours exactement de la
quantité nécessaire pour maintenir ce tuyau dans le ton primitif.
‘On ‘ peut ‘employer !à ‘tet'affet un grand riombre de moyens- qui
-sont' téus‘des/ modifications'du principe ‘général: En voidi' un
‘exeitipte (qui' poutre’ s'apphiquer à'tous lés’ cas- possibtes.:! °
, Nous avons parlé d’une coulisse placée à l’extrémité-dittdÿau :
plaçons-la, dans fotre exemple, sur sa'longtieur! eè"c'füi-Kous
-permettra'de la faire plas:petite‘ Ce que nous en ‘disons s’applique
-également“‘à - celle- qui 'serait - adaptëe à l‘extrethé du t&1yau
V0yPL60 R L fS 6 ne en sr égen =
Soit ab, ﬁg 17e,, Le tuyau sur lequel on veùtdpérèr‘ rs
“ -cd, Un trourpercé ‘duk lalongueur' et qui s’ouvre-et'sé fekme
-aumoyen d'une: c0u]nœe«qfqm gllsœ & volonté de e m d, ‘entre
deux'reglu»gh; cuuc spre ms UEUE ,
= à, ‘Tube. adapté- à : te: boncke: duïwyau ‘ét iqui ‘pérté »daus sûh
intérieur un diaphragme-47;perté (d'um"tiou"cireutaire 7) dirtrs
dequel glisse ‘un ‘Cône A7z;' qu'en ‘appettére‘sdapapé d'éssèr. Bon
-mouvement s'exécute ‘au moyen ‘d'une, tigé od''qui-taversé, au
point ç, la paroi ‘du pbrœwenf æ;'et'elisse hifrottement doux
dans ‘un trou percé àscet effet. Ce purte-verit Aditéètée d'tné-ca-


=== Extracted Text from page_280.png ===

( a67 )

pacité assez grande ,.et alimenté .par.vne quantité :d’air.assez con-
sidérable pour que le plus ou Je moins d’ouverture de la soupape
n’influe pas sensiblement sur la densité de l’air qui y-est contenu,
, Ayant donné au tuyau tout le vent qn "1l doit recevoir pour
produire le plus,de son passible, ce qui s'opère en poussant, au
moyen de la Lugç, lg cône vers le.point /, on marque ur çette
tige le point qui, se trauve contign avec'le bord, du trou g, afin
de pouvoir, au besoin, la remettre dans cette position. Alors la
coulisse ef laissant à découvertune petite partie du trou çd, pour
des raisons que nous dirons plus bas ,.an accorge le tuyau par Ja
méthode ordinaire, et au moyen de la coulisse; mais, on le répète,
il convient que le trou ne soit pas entièrement fermé ;

Le tuyau étant accordé, tracez transversalement su1 la surface
du trou de k coulisse, et près de son bord , la ligne zz. L'opéra-
tion sera exacte, si, ayant dérangé la coulisee. et. la soupape, et
les ayant enguite remises chaçune dans.la position indiquée.par
les marques, ou repères, on trouve le ton prwçnf R

Cela fait, retirez vers g le côpe z jusqu'à çe que le tuyay smt
prêt à cesser de résonner faute de vent.….Le ton, pendant celte
opération, baissera considérahlement ; mpis vous le ramenez gans
difficulté au ton primitif, en, ouvrant ggaduellement la coulisse e
Alors marquezsur |g bord du trou la ligne,ss, sur Jaquelle se trouve
le bord de la coulisse. dans cette seconde expérienee ; marquez en
même temps surla tige le point contigu au bard:du,trau g. Vérifiez
ensuite cette opération comme la première; en dérangeant et ré-
tablissant à plu&eurs reprises la disposition aetuelle. ...

Alors les lignes ss, zz, donneut des limites dp. mouvemgent
de la coulisse, et la pointe marquée aur. la .tige de Ja Soppape
indique ses positions relatives aux deux posatmm extrêmes de la
coulisse. .

… Maintenant il s agut de détermmer les utuatmns rçapœtxvœ de
ces deux parties de l'appareil dans les points intermédiaires. Pour
34*


=== Extracted Text from page_281.png ===

(a68 )
cela; divisez la longueur sz eñ dix, vingt, ou en un plus grand
nombre dè parties égales. fci, pour plus de simplicité, elle n’est
divisée qu’en six. —

“ Poussez la coulisse sur la division marquée 1, le ton baisse ;
poussez la tige o jusqu’à ce qu’il soit rétabli ; ; marquez sur cette
tige le point contigu au bord du trou g. Faites la même opération
pour les divisions a, 3, 4, 5 et 6. Alors retirant du tuyau le cône
hn et sa tige, on trouve sur celle—c1 sept traits répondans aux sept
divisions du trou de la coulisse. TIs sont marqués, fig. ac., des
mêmes nombres en chiffres romains.

« Mais il est probable que les intervalles O, I, H, ITI, IV, V, VI,
ne seront ni égaux entre eux , ni égaux aux intervalles O,1, #, 3,
4, 5 et 6 du trou de la coulisse , fig. 1re.

H s’agit maintenant, pour produire l’effet désiré, de remplacer
le cône nn, qui n’est que d’essai, par un autre solide tellement
construit, qu’à des intervalles égaux entre eux, ou qui soient
avec les intervalles r, a , 3, etc., dans un rapport déterminé, il se
trouve avoir les mêmes diamètres en épaisseur qu'a le cône
d'essai dans les points de sa longueur correspondans aux divisions
O', T, Il', I, IV', V', VT; points qui se trouvent dans le plan du
diaphragme à l’mstant où la coulisse répondant aux divisions 1, n
3, 4, 5, 6; on conçoitque pour déterminér sur le cône les pomt3
©',r,, lII’ IV', V‘, VT, on n’a qua porter de O en O', de 1
en l', de Hen H','de IM en I, etc. ; la distance qm ‘qui se trouve
entre le plan du d1aÏ>hragme et lé bord du trou q *

Pour construire:le solide demahdé faites-eri d’abdrd un d’une
forme approchée ; en lè laissant un'peù plus fort qu’it n’est né-
cessaire; preriez surla lonignéut dé‘ce solide, fig. 3e., urie longueur
égale à sz, fig. 1re., où double, ou triple, etc.: dmsez cette lon-
gueur en six parties égales, ce qui détermine sept points sur le
solide. Alors au point O" donnez au solide le Âjamètre du cône
du pomt O' fig. a°; atl'point Ÿcelui du point l ‘ainsi -de suite;


=== Extracted Text from page_282.png ===

( 269 )
ayant soin que le côté O”, 1", I1", IIT", etc., qui en résultera, ne
forme point une suite de lignes droites, mais une courbe la plus
régulière possible, ce qu’on obtient aisément d’une suffisante
précision, en opérant avec attention, sans autre secours que des
yeux exercés.

Cela fait, et adaptant à cette soupape une tige semblable à la
tige oo, portez de IV" en IV" sur la tige la distance m ; portez
la même distance de V" en V", de VI" en VI", ete.; ensuite’
plaçant cette soupape à la place de la soupape d’essai, on trouve,
quand l’opération a été bien faite, que non-seulement le trou du
tuyau est égal toutes les fois que la soupape et la coulisse sont
placées sur les divisions marquées des mêmes nombres; mais que,
de plus, il n’éprouve aucune variation, lorsque faisant mouvoir
la tige de la soupape de O" en V1" d’un mouvement uniforme,
on fait en même temps parcourir'à la c‘ouhsse efl. espace zr d’un
Thouvement uniforme aussi.

Tl n’y a donc plus, pour achever l’opération , que d’adapter à

la soupape et à'la coulisse un moteur tel que leurs mouvemens
soient toujours simultanés et dans les rapports convenables. Ce
qui se peut faire de mille manières qu’il est inutile de détailler
ici, vu qu’il n’est questioñ dans ce mémoire que du moyén de
renfler le son d’un tuyau, sañs en changer la nature ou le ton.
* Maintenant, si vous adaptez un pareil mécanisme à tous'les
tuyaux d’un orgue, et que, par le moyen d’une pédale, l’or-
ganiste puisse ouvrir ou fermer à volonté et à-la-fois toutes les
soupapes de son orgue (1), tous les sons qu’il produira seront
à son gré adoucis ou renflés, sans que le ton en soit altéré.

[ 3

(1). On entend la'soupape dont nous venons, de parler ; car il n’y a rien à
changer aux moyens par lesquels le vent se distribue aux tuyaux, si. ce n’est
de disposer les sommiers et les porte-vents de manière à pouvoir adapter aux
soupapes le 'mécanisme ‘convenable.


=== Extracted Text from page_283.png ===

( 270 )

Si on trouvait que la construction de cette soupape füt trop
difficile , on pourrait se servir d’un cône construit à volonté, ou,
d’une soupape de toute autre forme; alors ce serait sur le trou
fermé par la coulisse que l’on opérerait; sa forme serait subor-
donnée à celle de la soupape. ‘

Soit pg , fig. 4°., une ligne droite tracée sur un tuyau, daÿs
la position et de la même longueur qu'on veut donner au trou;
soit cd, fig. 15e., la longueur que parcourra la soupape pendant
que la coulisse qui couvrira le trou parcourra l'espace gp; divi-
sant ces deux lignes en un nombre égal de parties, ensuite per-
çant à l'extrémité de la ligne pg, en dehors de cette ligne, un,
trou y, d'une dimension arbitraire, et donnant au tuyau le plus
de vent possible, au moyen de la soupape, on l'accorde par la
méthode ordinaire , en agrandissant le trou, si cela devenait né-
cessaire. Ensuite, faisant parcourir à la soupape l’espace o1,.le ton
du tuyau étant baissé , on le rétablit en prolongeant le trou y
jusqu’à la ligne 1, en commençant par une fente très-étroite
qu’on élargit jusqu’à ce qu’on ait trouvé le ton primitif. Faisant
également parcourir à la soupape un second espace de 1 à 2, on
raccorde le ton de la même manière , en prolongeant le trou jus-
qu’à la division 2, ainsi de suite. De là résultera un trou d’une
forme qui variera avec celle de la soupape. Mais, quelle qu’elle
soit, si on a opéré sur des divisians assez rapprochées, les côtés
du trou feront sensiblement une courbe cantinue; et si, au moyen
d’une ooulisse, on le réduit, pour chaque position de la soupape,
à la longueur qu’il avait lors de l’expérience, on obtiendra égale-
ment un ton invariable. La construction de la coulisse demande,
dans ce cas, un plus grand soin que dans l’autre. On en sent aisé-
ment la raison.

En recommandant qu’une partie du trou reste toujours à dé-
couvert, ce n’est pas que cette précaution soit absolument indis-

pensable; mais l’opération en devient plus aisée, en ce qu’une


=== Extracted Text from page_284.png ===

Car )

- différence d’un vingtième de ligne , lans le mouvement de la cou-
lisse, pourrait produire un effet sensible sur le ton , s’il s’agissait
de commencer à découvrir un trou entièrement fermé, tandis
qu’il est absolument inappréciable même à l’oreille la plus exer-
cée, lorsque le mouvement ne tend qu’à agrandir ou à dxmmuer
un ton déjà ouvert d’une quantité notabte:

Nous regardons comme inutile de passer en revue d’autres
moyens,‘tèlsque œlui-d'allbnger ou de raccourcir le tiyau; d’in-
troduire ou d’appliquer à son extrémité un corps d’une forme
quelconque. Tous ‘ces maoyens, dépendans du'même prinéipe,
s’exécuteraient de la même manière. |

Pour rendre la vitesse de l’air plus constante, on peut inter-
poser, entre les soufflets et les sommiers , un gazomètre dans le
genre de ceux employés par MM. Lavoisier et Laplace , pour la
recomposition de l’eau ; mais il conviendrait qu’il fût construit à
'l’hùrle ou au fmrercure, pour éviter Yes incénvéniers de Thünïdité
que 1’air poumrt contracter en travmnt un gaz0metre à l’eau

» 14 410

. ”. . . . . ,

L E PE


=== Extracted Text from page_285.png ===

( a7a )
é .
— rrr SE
151.
ao décembre 1803.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une cuisine économique ,

Au sieur CoursAuT, à Paris.

Crrrx cuisine économique, ayant à-peu-près la forme et les di-
mensions d’une commode, est portative et suaœptfble d’être éta-
 blie par-tout. Son bâti est en bois; il est séparé de la tôle de fer
qui forme l’intérieur, par des couches de maçonnerie en briques,
afin de le garantir du feu. Le dessus est une plaque de fer fondu,
ayant des rebords sur tout son contour, et divers trous ronds vers
son milieu, destinés à recevoir autant de casseroles.

Explication des figures, pl. 60.

Fig. 1re. et a°. Élévation et coupe verticale d'une cuisine éco-
nomique.

A, Bâti en bois. Ses pieds sont garnis de vis, au moyen des-
quelles on peut le fixer solidement sur le pont du vaisseau.

B, Porte du fourneau. Elle est en tôle et ferme de bas en haut,

en tournant sur des charnières autour d’un axe horizontal. Une
petite ouverture, fermant avec une coulisse, est pratiquée sur


=== Extracted Text from page_286.png ===

( 275 )
le bas de cette porte, pour examiner fréquemment ce qui se passe
dans l’intérieur. ;

C, Plaque en fer fondu, qui recouvre entièrement le fourneau.
Elle y est maintenue par quatre boulons qui correspondent à ses
angles. Elle a, comme nous l’avons dit, des rebords et des trous
ronds vers son milieu, pour recevoir des casseroles. Voyez. cette
disposition, fig. 4°. de la p/, suiv.

D, Cendriers et registres pour les réchauds de l’mter1eur.

E, Couches de maçonnerie en briques placées entre la tôle et
le bois, pour garantir celui-ci du feu.

F, Eolipyle dont le jet de ‘vapeur fait tourner une broche à
l'aide d’une roue à augets et d’une roue et d’un pignon d’engrenage.

G, Broche à cinq branches, dont celle du milieu ‘est pour les
grosses pièces, et les autres pour les petites.

f, Volant ou compensateur monté sur le prolongement de l’axe
de la roue d’engrenage. Ses quatre branches , pouvant s’allonger
ou se raccourcir à volonté,, portent à leurs extrémités des boules
de plomb, au moyen desquelles on peut mettre en équilibre la
pièce montée sur la broche, afin de rendre sa résistance sensible-
ment uniforme.

H, Ressort à boudin qui mamt1ent la broche dans le carré de
la roue d'engrenage.

Figures de la pl. 61.

Fig. 3e., 4. et 5e. Coupe verticale, plan du dessus du fourneau
et d’une coupe horizontale, à la hauteur des grilles.

- A, Vue de l'intérieur de ce fourneau.

B, Capacité de la chaudière ou bouilloire.

C, Registres pour diriger, suivant le besoin , la fumée et la
chaleur dans le conduit tortueux qui passe à travers la bouilloire.

D, Conduit dont nous vénons de parler.

35


=== Extracted Text from page_287.png ===

( 274 )

E, Tuyau garni d’une soupape pour l’évacuation de la fumée
quand les registres C se trouvent fermés ; c’est-à-dire quand on
ne veut chauffer ni la chaudière ni l’étuve F.

F, Étuve cylindrique dont l’intérieur est garni de petites plan-
chettes en tôle de fer ou de cuivre, sur lesquelles on pose les plats
pour les entretenir chauds. .

-G, Porte de l’étuve également en tôle. Cette étuve est chauffée
par la chaleur qui circule dans le conduit D et qui l’enveloppe à
moitié dans toute sa longueur.

H, Tournebroche allant par l’éolipyle.

I, Éolipyle placé sur une grille dans l’intérieur du fourneau.

K, Porte qui ferme la capacité qu’occupe le rôti. Cette porte est
composée de deux feuilles de tôle laissant entre elles un intervalle
vide qui ne permet pas à la chaleur de s’échapper aussi facilement,

L, Pièces et barres de fer qui soutiennent le fond ou l’âtre du
fourneau.

M, Grilles placées dans l’intérieur. Les petites échancrures
qu’on voitsur leurs côtés , sont destinées à maintenir, par les pieds,
les casseroles sur les grilles, lorsqu’on est en mer. Les rebords des
trous ronds de la plaque supérieure en ont de semblables, et qui
ont le même objet.

N, Ouverture par où on introduit dans l’intérieur du fourneau
l’éolipyle et le charbon.

O, Bouchon pour fermer les mêmes ouvertures,

P, Cendrier de la grille de l’éolipyle.

Q, Robinet pour retirer l’eau de la bouilloire.

Fig. 6e. Coupe de la marmite américaine. Elle se place dans la
- grande ouverture du milieu de la plaque de fer.

A, Vase chauffé au bain-marie.

B, Portant sur lequel on place les objets qu’on veut faire cuire
à la vapeur. ‘

C, Plat posé sur ce portant.


=== Extracted Text from page_288.png ===

( 275 )

D, Freins au moyen desquels le couvercle est maintenu sur la
marmite, pour que la vapeur ne le soulève pas. -

Fig. 7e. Digesteur en fonte de fer ou de tôle forte pour faire du
charbon ; il sert de couvercle à un autre digesteur, fig. 10°., éga-
lement en fonte de fer, dans lequel on fait carboniser le bois.
L’hydrogène qui s’en dégage, sortant par l'orifice inférieur de ce
dernier vase , concourt à chauffer le fourneau.

Fig. 8e, Cafetière qu’on place dans une des ouvertures latérales
de la plaque de fonte.

Fig. ge. Pot ou chaudière de côté.

Fig. 10°. Digesteur dont on a déjà parlé ci-dessus.

A, Plan de cette pièce vue par-dessous.

Fig. 11°, Plan et profil des bouchons qui servent à fermer les
ouvertures de la plaque qui ne sont pas occupées.

Fig. 12°. Casseroles dont les pieds portent des crochets qui
s’ajustent dans les échancrures des bords des grilles.

En recouvrant la plaque supérieure du fourneau d’une couche
de sable, on perd moins de calorique ; et si l’intérieur de ce
fourneau est en briques, au lieu d’être en tôle, on obtient plus
d’économie de combustible.

Le ciment dont on se sert pour faire les joints, est composé
de quatre parties de briques pilées, d’une de plâtre et d’une de
limaille de fer, le tout gâché avec du fort vinaigre. Ce ciment
est réfractaire et acquiert la dureté du fer.

35*


=== Extracted Text from page_289.png ===

—n

(a76 )

152.
21 décembre 1793.
BREVET D’INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour un instrument nommé /le prompi Calculateur
MArin ,
Au sieur John Firca, de Philadelphie.

Crr instrument consiste en une planche faite, soit en métal,
soit en bois, en carton ou en peau. Elle est divisée en cinq tables
particulières, graduées comme nous allons l’expliquer. Voy. p/. 62.

La table no. 1 a pour objet de marquer l’espace que parcourt
un navire sous tel ou tel rumb de vent. Elle est divisée en dix
colonnes numérotées de gauche à droite par la suite des nombres
naturels, depuis 1 jusqu’à 10 inclusivement. Au-dessus et au-des-
sous de chacun de ces chiffres sont placés des nombres qui ser-
vent à exprimer, en nombres enticrs et en fractions décimales,
l'espace qu’a parcouru le vaisseau sur chaque aire de vent.

Le n°.2 estunctable de latitude et de longitude , dont les chiffres
peuvent à volonté représenter des nombres entiers ou fraction-
naires. Les chiffres placés, dans l’une et l’autre table, sur la même
ligne que les aires, indiquent l'espace parcouru. Dans la première
table, ceux qui se trouvent au-dessus et au-dessous de ces chiffres
dans la même case, marquent la latitude et la longitude qui cor-
respondent à cet espace. '

ÆExemple.

Supposons qu’un vaisseau ait parcouru sept milles sur la ligne
N. E:. N., vis-à-vis la case de la seconde table, marquée 3 P,qui


=== Extracted Text from page_290.png ===

Ca77 )
dans le cas actuel représente le rumb. Je cherche 7 dans la 1re.
table, correspondant à la même aire de vent. Je trouve au-dessus
5 et a, et au - dessous 3 et 9. Cela signifie que la latitude est de
5 milles et a centièmes nord, et la longitude de 3 milles et 9 cen-
“ tièmes est, par rapport à l’endroit d’où le vaisseau est parti.

Si l’espace parcouru eût été de 70 milles, le premier chiffre
décimal deviendrait nombre entier; ce qui voudrait dire que lc
navire a avancé vers le nord de 58 milles 2 centièmes, et de 38
milles 9 dixièmes vers l’est.

Si enfin l’espace parcouru ‘était de 700 milles, les deux chiffres
décimaux seraient considérés comme nombres entiers, et le na-
vire se trouverait à 582 milles nord, et'589 nullcs est, de son
point de départ !

Ce qu'on a dit du chiffre 7 peut sapphquer à tous les autres.

L’ operat10n est totqours la même.
La table ne. 5 sert à calculer les latitudes et les longntudes Elle

est composée de quatre colonnes au haut desquelles sont placées
les quatres lettres N. S. E. O. Chaque rangée de quatre trous doit
être placée vis-à-vis les aires qui se trouvent à gauche de la talle
no, 1 de latitudes et de longitudes. Les trois premiers trous sont
pour les nombres entiers , et le quatrième pour les décimaux.

La table n°. 4 fait connaître le nombre des milles qui répon-
dent à un degré de longitude, sous une latitude donnée. I

Le no. 5 est une table de tangentes sur laquélle les huit aires
de vent sont tracées. Elle fait connaître la route que doit tenir un
vaisseau , quand la latitude et la longitude sont connues. Comme
‘la table no. 3, elle est percéède ‘trous pour renvoi des chevilles,
-marquées depms un jusqu’à 9. Dix' sont blamhes c’est avec ces
dernières qu’on fait tous les calculs. -

W"


=== Extracted Text from page_291.png ===

Ca78 )

153.

27 décembre 1803.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,
ET CERTIFICATS D’ADDITION ET DE PERFECTIONNEMENT,

du 28 février 1804 et du 30 janvier 1806,

Pour un appareil ambulant, propre à la distillation
des esprits, eaux-de-vie, et principalement des marcs de
raisins ,

Au sicur FouRNIER , de Nimes, département du Gard.

Mi méthode de distillation est préférable aux anciennes, en ce
que cette opération se faisant dans des vases de bois,j'obtiens des
esprits purs ; que la mobilité de mon appareil me permet de le
transporter facilement et à peu de frais dans les campagnes, dans
tous les lieux éloignés des fabriques d’eau-de-vie, où il peut se
trouver des matières à distiller ; que le déplacement de ces ma-
tières, outre qu’il est toujours très-dispendieux, leur fait perdre
infiniment de leur qualité ; qu’enfin, pouvant laisser les résidus
aux propriétaires , on obtient les matières à des prix plus modérés.

Cet appareil est d’une construction facile: un seul homme suffit
pour le service. Le résultat équivaut à celui de six chaudières or-
dinaires. L’économie du combustible est très-sensible, en ce
qu’on n’a pas besoin d’éteindre le feu. Lorsqu'un vase a terminé


=== Extracted Text from page_292.png ===

( 279 )
sa distillation, on transmet les vapeurs dans l’autre par le moyen
de robinets. Pendant que celui-ci distille à son tour, l’ouvrier a le
temps de démonter et de recharger le premier, et ainsi de suite,
au fur et à mesure que l’eau chaude, prise par un tuyau de com-
munication, dans la partie supérieure du réfrigérant.

On peut encore, et à peu de frais, fixer cet appareil. Pour cela
on n’a besoin que d’une chaudière fermée, telle que je l’indique
dans mes plans; elle doit être faite en cuivre mince, et de telle
forme qu’on voudra, pourvu qu'’elle soit enveloppée entièrement
par la maçonnerie, pour ne pas perdre de chaleur. Il est inutile
de faire circuler la cheminée autour; il suffit que le feu frappe
en-dessous.

Explication des figures, pl. 63.

Fig. 1re, et ae, Élévation et plan de l’appareil, monté sur une
voiture à quatre roues.

A, Chaudière à vapeurs, placée dans une caisse en bois.

“ B, Foyer du fourneau, placé sous un des coins de la chaudière.

C, Cheminée occupant l’angle opposé à celui du foyer. La cha-
leur, avant de gagner cette cheminée, est forcée, par des encloi-
sonnemens, de circuler sous le fond de la chaudière.

D, Intervalle ménagé entre la chaudière et la caisse de bois.
Il est rempli de maçonnerie, pour empécher la diffusion de la
chaleur.

E, Niveau régulateur, qui marque la hauteur de l’eau dans
la chaudière.

F, Tuyau conducteur des vapeurs aqueuses de la chaudière
dans les tonneaux qui contiennent les matières à distiller.

G, Tonneaux de distillation. L’un est Teprésenté ouvert, et
l’autre fermé. Ils sont cerclés en fer, réunis l’un contre l’autre,

et fixés sur les brancards de la voiture par des brides en fer qu’on
serre avec des clavettes.


=== Extracted Text from page_293.png ===

( 250 )

I, Tuyaux conducteurs des esprits, qui aboutissent à l’'embou-
chure des serpentins. Chacun de ces tuyaux est muni d’un robinet.

1I, Refrigérant contenant le serpentin ; il est posé sur l’avant-
train.

K, Tuyau de sortie des esprits. ;

L, Tuyau garni d'un robinet, qui établit la communication
entre la partie supérieure du refrigérant et la chaudière, pour res-
tituer à celle-ci l’eau qu’elle perd par l’évaporation. -

M, Tuyau de vidange des tonneaux.

N, Tuyau de vidange du refrigérant.

O, Tuyau de vidange de la chaudière.

Nota. Tout cet appareil se démonte, pour en faciliter le trans-
port et empécher les fractures ou la dégradation des pièces qui
le composent.

PREMIER PERFECTIONNEMENT.

L’amélioration que j'ai obtenue dans les ‘eaux-de-vie de marc
distillées à la vapeur dans des vases de bois , m’a fait trouver des
moyens de perfectionnement que je vais décrire.

Le meilleur procédé de rectification est assurément de distiller
au bain-marie. Je me suis servi, pour cet effct, des eaux chaudes
qu'on retire sans cesse du réfrigérant. À cet eflct, j'ai imaginé un
serpentin surmonté d'un vase cylindrique, divisé horizontalement
en deux partics, dont la supérieure est dominée par un tuyau
en forme de cou de cygne, qui porte ses vapeurs dans le vase
inférieur. Celui-ci étant à une température moins élevée, opèœ
une seconde rectification, d’où il résulte du &ois - six, si on
a mis de l’eau-de-vie dans l’alambic. En proportionnant les
vases rectificateurs à l'alambic, on obtient du frois-six jusqu’à la
fin de la distillation, moins la 8e. partic qui n’est que du trois-
cing,, plus une petite quantité de phlegme, qui a tout au plus la


=== Extracted Text from page_294.png ===

(a81 ),

valeur. du vin , et qu' ‘on conserve poür en faxre urie distillation
particulière. . —- JU RS

Ce procédé a d’autant plu5 d‘avantages sur tdus les. procédés.
ordinaires, qu’il n’est pas nécessaire, pour obtenir du trois=six,
de mettre dans l’alambic du trois-cing, ce qui expôse.les ouvriers
à des accidens. D'ailleurs, les produits n ‘eni sont que plus consi-
dérables et de meilleure qualité.…… - ! —3" 4110 15e 1Y

‘Ayant reconnu qu’il convenait mieux d'échaüﬂ'er Jes liquides
par-dessous que par les côtés, je me suis dispensé de faire les
parois de ma chaudière en métal : à cet effet, je me suis servi
d’un tonneau dont le fond inférieur'seulement est en cuivre, et
que j'ai placé immédiatement sur Je foyer d’un fourneau construit
en forme de volute, pour mieux distribuer la .chaleur. -

Pour conserver l'appareil pendant qu "il n’est pas en activité, je
proposerais de le remplir d’une ean salée à 1a degrés. ‘

Explication de l’alambic en bois et du serpentin rectﬁcatear. PI. 64.

Fig. 1re. Tonneau en bois, cerclé en fer, dont le fond inférieur
est en cuivre étamé. Posé sur un fourneau. dont le foyerest en
forme de volute, ce fourneau sert d’alambic pour la rectnﬁcatwn,
et de chaudière pour la distillation à la vapeur.

A, Tuyau de sortie des vapeurs.

B, Fond supérieur du tonneau. Le plan en- est mclmé pour fa—
voriser la sortie des vapeurs.

C, Trou pour introduire le liquide.

D, Tuyau de vidange du tonneau.

E, Cheminée du fourneau.

Fig. ae. Vue du serpentin rectuﬁcateur dans son ré£ngérant.

A, Embouchure du serpentin qui reçoit lés vapeurs venant do
l’alambic.

B, Premier bam-mane, ou partie, supéneure du cyhndre qui

surmonte le serpentm.

E 36

|


=== Extracted Text from page_295.png ===

(a8a )
- C, Second bain-marie; séparé du pret‘nie£p&r une cloison.
D, Tuyau en forme de cou de cygne, qui conduit les vapéurs
surabondantes du bain supérieur à l’inférieur. '

E, Robinet qui sert à introduire à volonté l’eau du réfrigérant
pour nettoyer l'appareil. .
- F, Robinet pour vider le premier bain-marie dans le sccond

G, Robinet pour vider le second bain-marie.
- H, Tiges des clefs de ces robinets prolongées jusque hors du
réfrigérant.

1, Serpentin. :
-K, Support de l’appareul dans le réfngérant
“ L, Coupe de la cuve servant de réfrigérant.

M, Tuyau pour introduire l’eau'froide.

- N, Tuyau de sortie pour le trop-plein.

DEUXIÈME PERFECTIONNEMENT.

Après de nombreuses expériences, j'ai remarqué que dans la
distillation, et sur-tout dans la rectification des esprits, les grandes
issues sont contraires à la condensation de vapeurs aqueuses ; que
les tuyaux en forme de coude cygne, adaptés au chapiteau de l’a-
lambic suivant une direction oblique , donnaient trop de facilités
au phlegme de passer. J’ai rémédié à ces inconvéniens en faisant
les tuyaux plus étroits, et les dirigeant d’abord verticalement jus-
qu’à une certaine hauteur, et leur faisant ensuite gagner l’enirée
des serpentins par un retour demi-circulaire. On comprend que
dans leur trajet jusqu’au sommet de la courbe, les vapeurs pe-
santes , perdant ’succéssivement de leur calorique, se trouvent
condensées en liquides dans la chaudière, tandis que ces vapeurs
légères ou alcooliques, continuant à suivre le tuyau, gagnent
le serpentin, où elles sont à leur tour condensées, et donnent
une liqueur plus forte. c


=== Extracted Text from page_296.png ===

( 283 )

Mais, pour l’avoir encore à un degré supérieur, j'ai ménagé à la
troisième circonvolution du serpentin un petit réservoir où toute
celle qui est formée dans la:partie supérieure se rend; elle re-
tombe de là, lorsqu’on ouvre un robmet dans une chaudière,
pour être distillée de nouveau. s2IH

Ilest nécessaire que l’eau du réfrigérant soit tenue à une cértaine
température , qu’on règle au moyen -d’un réservoir d’eaû froide,
placé dans la partie supérieure, et d’un thermomètre qui est er
communication avec l’eau du réfrigérant, vis-à-vis le robinet dont
nous venons de parler. Les eaux froides arrivant parle bas, ÿ sont

‘ versées par plusieurs orifices horizontaux, afin de ne pasles
méler avec l’eau chaude, et conserver autant de fraichéur que pos-
sible-autour des circonvolutions inférieures du serpentin.

Le robinet d’extraction placé vers le milieu du serpentin étant
fermé, l’appareil se réduit à un appareil ordinaire, avec lequel
on obtient de l’eau-de-vie, comme avec ce dernier. Il est néces-
saire de fixer d’une manière invariable le chapiteau sur la chau-
dière , pour éviter les accidens qui pourraient résulter de la pres-
sion qu’exerce la vapeur.

On voit que les anciens appareils distillatoires sont susceptibles
de recevoir des dispositions semblables, et qu’en plaçant des ro-
binets d’extraction à diverses hauteurs du serpentin , et augmen-
tant le nombre de ses circonvolutions, on peut obtenir des esprits
de différentes forces.

Fig. 3e. Vue de ce nouvel appareil rectificateur.

A, Chaudière en cuivre dont l’intérieur est étamé; elle est posée
sur son fourneau.

B, Chapiteau également en cuivre, et étamé dans son intérieur.

C, Tuyau qui transporte les vapeurs dans le serpentin.

D, Serpentin placé dans son réfrigérant.

E, Réservoir où se rendent les vapeurs condensées dans la
partie supérieure du serpentin.

36 *


=== Extracted Text from page_297.png ===

(a84 )

‘ F, Robinet et tayau au moyen desquels on peut les faire re--
tourner dans la chaudière.

" G, Tuyau pour charger la chaudœre dans lequel aboutit le
précédent. ' ; .

H, Réservoir d’eau froxde placé au-dessus du réfrigérant.
v'1, Thermomètre placé vis-à-vis le robinet d’extraction F, et en
dehors du réfrigérant, où il se trouve en communication avec
Peau de l’intérieur.

… K, Récipient.

“ L, Déversoir pour les eaux chaudes.

M, Foyer du fourneau.

--N, Cendrier.

» 4. ,x _ FIN DU TOME SECÇOND

OSNOE23



=== Extracted Text from page_298.png ===

…Wm9æ%æ # GECGGEGGÉGEGCECGEGGEECCECCEEG

TABLE

DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE VOLUME.

-
- PM GPPP P 9P P

Ba. Procépés relatifs au laminage du fer et de l’acier , par

MM. Jamain père et fils, et Poncelet. Page 1
53. Mécanisme propre à rendre régulière la fabrication de toutes:
sortes de tissus, par M. Furet-Laboulaye. 9

54. — Bretelles et ceintures élastiques de M. John Walker /s. 10

55. Art gammographique, ou art de rayer toutes sortes de pa-
piers, par M. le Rohberger de Vausenville. fa

86. Construction de nouvelles grues, par M. Baudivry-Laval. - 16
57. Peson ou romaine à cadran de MM. Hamain père et fêls. Tbid.

/

58. Machine hydraulique de M. Desmarest. “ Ibid:
59. Papiers peints, imitant le tissu de mousseline, par M. Che-
navard. ; 17

6o. Manière de convertir des planches formées avec des carac-
tères mobiles en planches solides , sous la dénomznatzon

de :monotypage ; par M. Gatteaux. 18
61 . Réver‘ben‘s d’une nouvelle fonne , par M. Commart. " ar
62 Construc&on d’un gnl aérien, par IPI Schmndt ; - Ibid.
63. Diverses machines'd hor[ogene A par M. Japy ‘ L , 25:

64. Mecamsme partzculzer, destiné à tendre les cordes de Izæ;æ,
- par MM. Ruelle et Cousineau. . 37.

‘

65, Appareil appele plantascope, et procedec proprœ à trans-


=== Extracted Text from page_299.png ===

66.
67.

68.

71.
7a.
; 73.

74-
75.

76.

77-

78.
79

Bo.

( a86 )

porter sur le verre l’impression d'une gravure en taille-

douce , par M. Robertson. Page 42
Nouvelles buanderies communes , par M. Pochon, 47
Procédés relatifs à la préparation des cuirs employés soit

à la fabrication des chapeaux , soit à la garniture des

meubles, etc.; par MM. Baumann, Hulot e compagnie. Ibid.
Construction de ponts en fer par assemblage , d'après le sys-

tème des parallèles et des cintres fixes et amovibles , par

M. Gaston-Rosnay. Ibid.

. Nouvelle manière d'apprendre à écrire , par M. J.-B. Brun. 48
70.

Bâtiment propre à naviguer sans voiles , sans chevaux et
sans rouages, par M. Delacroix. Ibid.

Manége de campagne ou portatif, par M. Focard-Chateau. 49

Lampe docimastique ou fontaine de feu , par M. Bertin. 51

Procédés relatifs au plissage de divers menus ouvrages d'acier,
par MM. Toussaint père et fils. 33

Machine à mailler le chanvre , par M. Billion. 54

Instrument appelé parturateur, servant aux accouchemens,
parfeu M. Rathlaw. 55

Fabrication de papiers peints imitant le linon-batiste, unis et .
brodés , par MM. Jacquemart et Bénard. 56

Fabrication de toutes sortes d’étoffes peluchées d’un ou de
deux côtés à-la-fois, par la tenue sur un métier à maillon

… et à trame, par M. Meunier fils. _ | Ibid;
Construction d’une pompe, par M. Bidot. . 6
Machine à imprimer les fonds sablés sur toile de coton, par .

M. Ebingre. Ibid.

Divers appareils à filtrer l’eau , par MM Smith, Cuchet e —
Denis Montfort. 65


=== Extracted Text from page_300.png ===

( a87 )
81. Lampe nommée lycnomena, par MM. Carcel et Carreau: P. 70
82. Machine à tirer de l'eau d’'un puits ou à élever des fardeaux

à diverses hauteurs , par M. Charpentier. 75
83. Construction d’un navire brisé, nommé anguille , par

M. White. 77
84. Moulin à perler l’orge , par M. Grignet, 78
85. Machine propre à accélérer le passage des bacs, par

M. Vachette. 80

86. Procédés relatifs à la fabrication des schalls, par M. Pictet. 83
87. Fabrication d’une lampe à tuyaux et à courant d'air, par
M. Henrion. ‘ ‘ , 89
88. Nouvelle machine à Jabriquer les draps , les couver-
‘ tures , etc.; par MM. Reynaud et Ford. “ Ibid:
89. Fabrication de bas ordés, bréttans comme le satin, et d’un
tricot-dentelle à mailles fixes qu’on peut couper sans
qu’il s’effile, par MM. Jolivetet Cochet. . Ibid.
90. Exécution au découpoir d’une nouvelle marqueterie de
métal dans le bois, et réciproquement propre à la déco-
ration des meubles , appartemens , etc. ; par M. Jouvet. 94

gt. Perfectionnemens apportés dans la fabrication de l’acide

sulfurique , par M, Chamberlain. 99
92. Appareil retardateur des fermentations, par M. Focard-
Chateau. 100

93. Moyens pour rendre les étoffes de laine, les toiles, pa-

: piers , etc.,, imperméables à l’eau ; par M. Beyerman. 101

94. Fabrication de roues de toutes espèces et de cadres pour
tableaux , par M. Moiron. 102

95. Appareil propre à renouveler l’air des fosses d’aisances,
Puisards , etc., par M. Thillaye. Ibid.


=== Extracted Text from page_301.png ===

96.

97
98.

100.

IOIS

102.
103.
104.
105.

106.

107.

10B.

100.

( 288 )

Construction de trois jeux, ou mécanisme d’un levier-

moteur à pédales au moyen duquel les hommes agisserit

à-la-fois avec le poids du corps et leur force musculaire;

par M. Abbé de Mandres. ‘ Page- 105
Nouvelles charrettes et brouettes, par M. Caillot. Ibid.
Mécanisme propre à faire mouvoir des bateaux par l'ac-

tion d’une machine à vapeur , par M. Fitch. Ibid.

. Semoir qui peut s’adapter à toute espèce de charrue, par
. M. Gairal. ‘ 107

Nouveaux fours à étendre les manchons de verre à vitre

et à sécher les billettes, ou bûches préparées pour chauffer
le fourneau de fusion ; par M. Malherbe. Ibid.

Machine à lainer les draps , par MM. Grangier frères. . _ 114

Machine à carder et à filer en méme temps la laine,, le

coton et autres matières ; par MM. Grangier frères. _ 116
Sécherie de racines de garance, Par M. Weinum. Ibid.
Moulins à blé mis en mouvement par des poids régulateurs,

per M. Levacher de Souzel. 119
Perfectionnemens ajoutés aux lampes à double courant

d'air, par M. Joly. ‘ Ibid.
Art logographique, ou art d’écrire aussi vite que la pa-

role, par M. Guiraut. v 122

Procédés relatifs au placage en argent des couverts d’acier
ou de fer, par MM. Patoulet, Lebeau, Audry, Picoux

et L’huilier. - Ibid.
Appareil pour distiller les eaux-de-vie et l’esprit-de-vin ,
par M. Barne neveu. 1a8

Fourneaux pour convertir la tourbe en charbon, par
MM. Poullain St.-Foix, Massard et Vibert. 130


=== Extracted Text from page_302.png ===

( a89 )
110. Moyen d’empécher la chute d’une voiture lorsque l’essieu

vient à se rompre, par M. Amavet. _ . Page 130

111. Machine à travailler et à polir extériéurement les carons

de fusil sans le secours des meules, par M. Javelle. 13a
112. Fabrication de la soude et du sulfate de soude extraits du

sel marin, par M. Carny. 135
113. Procédés relatifs à l'art d'imprimer en planches solides, ou

art polytype et logotype , par M. Hoffmann. . Ibid.
114. Préparation du cuivre laminé destiné à couvrir les édgﬁœf -

par M. Bonnot. 146

115. Poéle économique et salubre, par M. Bruine. Ibid.
116. Composition d’un régénérateur universel, par M. Tran-

' chelahausse. ; 149
117. Procédés pour la fabncaàon du bleu celeste anglzus ’ par

- M. Story. Ibid.

118. Perfectionnement des machines à vapeur à double effet

et de rotation, par MM. Périer frères. 15t
119. Machine à râper le tabac, par M. Dubroca. 154
120. Cafetière pharmaco-chimique à infusion, par MM. De-
‘ nobe, Henrion et Rouch. 159
ra1. Instrument nommé horizon artificiel , par M. Odiorne. Ibid.
1a9. Instrument nommé lock perpétuel, par le même. 163
193. Fabrication de fonds de dentelle en soie, façon auglmæ p
par MM. Jourdan père et fils. 168

1a4. Machines à filer le coton , par MM. Bowne , Pickfort et
compagnie. ‘ 169
1a5. Nouvelle mécanique de harpe, par M. Ruelle. Ibid.

126. Composition d’une liqueur qui rend des draps, les toiles de


=== Extracted Text from page_303.png ===

197.
128.

( 290 )
fl de lin, de chanvre ou de coton, ainsi que toutes sortes
de papiers , impénétrables à l’eau , par M. Mons. Page 173
Parachute de M. Garnerin. ' 175
Procédé propre à rendre les cuirs impénétrables à l’eau, '

paer MM. Smith et Thamas. 176

129. Ventilateur pour conditionner les soies crues, par M. Brun. 178

130. Papier de tenture imitant le satin et l’argent, par M. Mar-
guerie. Ibid.

131. Machine à ouvrir et mélanger la laine, par MM. Faux et
Georges. 179
13a. Carreaux propres à la construction des fours de boulan- __
gers, par M. Boudier. 184

133. Procédés relatifs à la fabrication des schakos en cuir polis,
par M. Bercy. Ibid.

134. Préparation et incrustation de feuilles d’or ou d'argent sur
_ des peaux corroyées, par M. Prungniaud. 188

135. Procédés et machines propres à fabriquer le chocolat »par
' M. Auger. ' ; 189
136. Fchappement à force constante, par M. Breguet. 193
137. Métier. à bas de M. Jeandeau. 200

138. Mobile perfectionné appliqué aux voies de transport par
ferre et par mer; par M. Dallery. 206
139. Cardes à coton perfectionnées , par M. Calla. Ibid.‘

140.

141.
14a.

Trois nouvelles espèces d’ailes de moulin-à-vent » Par
M. Rogniat, 200
Fabrication en grand du minium » par M. Ollivier. 232
Nouveaux procédés employés à la fabrication des cha-
peaux , par M. Wilcox. ' 237 .


=== Extracted Text from page_304.png ===

143.

144.
145.

146.

147.

148.
149.
150.
151.
152.

153.

(agr ) |
Lampe à triple courant d'air et à pompe foulante, par
M. Brochant. Page 259
Piano-harmonica , par M. Schmidt. 242

Appareils dits fourneaux à chaudières, et moyen propre à
. faire mouvoir les bateaux par la vapeur, par M. Barlow. 253

Semoirmécanique, applicable à toutes les charrues à avant-

train , par M. Rouval. 255
Plaques de propreté qui s’appliquent sur les Pportes d’ap-
Ppartement, par M. Leignadier. 256

Machine à tondre les draps , par M. Leblanc Paroissien. Ibid.
Procédés relatifs à la teinture et à l’impression des peaux
de maroquin avec des couleurs composées et nuancées ,
par M. Dolfus. 20 259
Moyens de construire des orgues dont on peut enfler ou ‘
diminuer les sons à volonté sans en changer la nature
ouù le ton,.par MM. Girard frères. 265
Cuisine économique , par M. Couteaut. 272
Instrument nommé le prompt calculateur marin , par
M. John Fitch. ‘ 276
Appareil ambulant propre à la distillation des esprits,
‘ eaux-de-vie et principalement des marcs de raisin, par
M. Fournier. 278

Fin de la Table.


=== Extracted Text from page_305.png ===



=== Extracted Text from page_306.png ===

—-

, //.’? //3‘ ('{(Iti‘la.lll es ((PON(‘(‘{(’C—. -

___6 Toises . |

‘ (r'l'&ﬂ('/ml' Leblanc J


=== Extracted Text from page_307.png ===



=== Extracted Text from page_308.png ===

PL3
‘ » ME t L L
(‘{Ï/Î&))}/f/)%/‘f’ « VOMOVC  VCG //Â('/‘f"

‘
; 28 #. °n RE
loutes sorles de « 7/J.l/l.),/{ïl' « 2 Surer- laboufayœ

_

Crave par Leblanc .

Digitized by GOOg[C
PS 1


=== Extracted Text from page_309.png ===



=== Extracted Text from page_310.png ===

> 2 n 3 ) ? ?> R, n
des possorts e Éoren /v{u* ds Areteléas (’/(IJ/I/(!(‘:I,
c
/ru* e //ﬂ” @aﬂâer‘z

PLs

es |
Gravepar Leblanc.

Digitized by G008[€


=== Extracted Text from page_311.png ===



=== Extracted Text from page_312.png ===

PI. 4.

| /7///; /1{/‘ A / 72 E €9lo@&eæ3‘äet@ de ©…Wæ&).

Fi$' 2. Coupe suvant A B .

700

; H$“' ]58_5. Fie. 6.

1 “ ={® © © 9 ® © ® v © 4Êim' O
É . Ï H m m ” L e Ü
Î 4

Grave par Leblanc .



=== Extracted Text from page_313.png ===

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_314.png ===

SSN

SDN DIN
É \

S ESSSSS

S É DSN
RS \\\\ S
S F

S

\

P

P.

4
/

Grave par Leblanc.

Digitized b&GOOS[Ê

:r Leblano



=== Extracted Text from page_315.png ===



=== Extracted Text from page_316.png ===

Î{/;17( Ï zÆ/ /()I‘{ %(’à//[(l)‘ L / A J'tÏÔﬂæ Jç},}äh n



=== Extracted Text from page_317.png ===



=== Extracted Text from page_318.png ===

Pl z.

,1 u < //. "zeﬁeÏc OJ p
ger /(l/ e t der L}Pä
L ;

7
C0

| L] R \n

=— Dam)

_ RATIIL ——
HS q

PE Gravé par Leblanc


=== Extracted Text from page_319.png ===



=== Extracted Text from page_320.png ===

n Æ’/‘/(V /‘/.‘71///* « Mè Srdére Üapt,.
C ”C

brave par Leblanc


=== Extracted Text from page_321.png ===

Digitized by G008[€ ;


=== Extracted Text from page_322.png ===

( ', « —,
’w%yzv:/ /(Il‘ e A Cfrederre Japy.
p* :



=== Extracted Text from page_323.png ===



=== Extracted Text from page_324.png ===

Grave par Lebline



=== Extracted Text from page_325.png ===

——



=== Extracted Text from page_326.png ===

> 5 ‘
L‘//'/)//(////m/('z/âz' /«u‘ ‘ // £RoÊeætaow.

Plu.

Grave par Leblanc .

Digitized by G008[€


=== Extracted Text from page_327.png ===



=== Extracted Text from page_328.png ===

"0uv/ 927 d savs)

d



=== Extracted Text from page_329.png ===



=== Extracted Text from page_330.png ===

malique /mrc //f£Q)ctli?.

PI 13.

_ CG0 CN
_ ""'ÏV\8Ÿt/,(ÏJ |
/ U 28 N
k arste pTiee, !
|
y |
|
|
,// / ‘|
—-—s —— —. —L - - 1225 — — \
-F 36 _;_ s—3 20 - “12 Zouces.

GCrave par Leblanc .


=== Extracted Text from page_331.png ===

Digitized by GOOg[€

e


=== Extracted Text from page_332.png ===

_ J 1 GS

rges d'accor /uu‘ e //« W. eSousoaiur.

; —o “ » , ”. (]]l’ . h 29

e. 52 C'offes filuchees prar euvceuv [tlo. PI 14

e . .
3°
|
A c

—h" … ——h u x
— 4 es - e
-— H+ »4 4 —H

On - En
LHU E L | .
Pn Mn 6 ._ l
d <p1
l E r
r L 1Q
lä .%-+.H_4___ _*l___-l 4——
Fig.3 l _—Î * !
— !
A
o PRl P pR
+ +.,f.. _ -
—4ÿ4'+-v0—*—L -
TAITRE
T u /r'rmn}ïaf Leblanc .


=== Extracted Text from page_333.png ===

—-


=== Extracted Text from page_334.png ===

eF /(’-) /'/(/Æ eJ(//Â’J ( A //f ((“;luf,t(‘

PL 45

Digitized by GOOg[€



=== Extracted Text from page_335.png ===



=== Extracted Text from page_336.png ===

Jameo QîmüË @ ucKcu..

*

_2Vonneau /;//;—: -

Digitized by GOOS[C


=== Extracted Text from page_337.png ===

2a


=== Extracted Text from page_338.png ===

///‘///I/II{-/" //. // (Oau‘e€ er @a.ueau.

TI Marenan

—— 141F
l

Crave par Leblanc

—

Digitized by G008[€ . ;

=

_—

2l.17.

L


=== Extracted Text from page_339.png ===



=== Extracted Text from page_340.png ===

;
Gravé par Leblanc


=== Extracted Text from page_341.png ===



=== Extracted Text from page_342.png ===

= = S =

; = ; ° » 5 . , , |
{r/;/(.l;//ﬂ/}%/‘f æ trer d'eau d'en ///{/_ÎJ, ou « etever (Â.(

%/‘;Â//{‘/. _ /(//‘ A (Ôgaz pe utieu.
, t



=== Extracted Text from page_343.png ===



=== Extracted Text from page_344.png ===

(JUÿ…*l… RE - //}/r /H//{' ‘ ///f//l)’{' (I{ /l///l/(l/" // {,.)l(‘t(’f'.

PI .20.
1

2°

!
l
|
|
|
/
/
|
!

Digitized by G008[€

Grave par Leblane -


=== Extracted Text from page_345.png ===

-



=== Extracted Text from page_346.png ===

’ » ‘ … /‘ ;
K. Â /,///H/{/{’ e 4'4.(;”(‘./ /l(II' e //x , (\(‘H(’ﬁ(’ .
‘ .

Craue par Adau


=== Extracted Text from page_347.png ===

Digitized by GOOg[€ ;


=== Extracted Text from page_348.png ===

(’///’I'/Âv"

=

sm rgin lerte

(// ///(’)/{// “ Â£//‘},I,('/(// //‘/J OI / ///("/(//V .

Pl.23.

; T7

©

*

—4


=== Extracted Text from page_349.png ===

.


=== Extracted Text from page_350.png ===

29 D 7 , .. JT M
vreler l'aur danstes frrses a az.t:zmr,/w;‘ « H Jl$ll(cîye m0s
-LJ.

Erave par Leblanc .


=== Extracted Text from page_351.png ===

Digitized by G008[€


=== Extracted Text from page_352.png ===

. °
° ® » .
P Aa t JN / . 27 . 1/7 44
e /Â Zetuum. ??. (I”%t’ “ ((‘///’/(‘ ('(‘/I/ïl/[/l/ll//','/lï}'( // LJO€ÿ .
- ; . _ 7 _ L (Î{l‘_"‘_;
É ; .X - ‘ l
Marpe® p4 ù 2res scaperamm TU m0n 02 00e s= . Rate n ‘

.
.
e
.
“
+
N
.
. -
- -
Popereemmmm 45>
v L !
|
E |
‘
t
’ |
‘ / |
| |
! l
+ {
* _ Ï v _ x n
' H ! ‘ : ‘
L - A — - ‘
- . l ; |
|
— e e v 4 e es 0 00 e e e e m A 0 - —— --- - -— _— —— 4



=== Extracted Text from page_353.png ===



=== Extracted Text from page_354.png ===

»

ranl //2t{Éï/ü;«.x 77006 0 £%
125.

de cou

dout

«

é

90

S.

N

%.

..Ïw

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_355.png ===



=== Extracted Text from page_356.png ===

, ., TT ; ) ) , Le
e ('/'//'/'('// (I4 ‘ Æ'IÏ//U‘ e //c //- £’«ItOll(0l- (’ / .
D L 20.

Echelle de la Fig 8.

s5 TS SS Da Pouves.
F 2 3 # $ e 7 & e se “ 22 Pouces-

Cravé par Leblane - “


=== Extracted Text from page_357.png ===



=== Extracted Text from page_358.png ===

,( =

Fchelle de ]a_/‘%q. 47-

‘ |
|
se e e ;
1 3 3 4 à 6 - 8 9 # u n Poruces '
|
- - _ — 200 10e 4 4s A

3 + > ë - LZ , w# “ 43 Douves .

p —0 e 000

Crave par: Leblam .


=== Extracted Text from page_359.png ===



=== Extracted Text from page_360.png ===

21.28.

0
y =—s
A SRSs / —— Æ ——

L

_ Fig. $.

}

[
_ , z
À .
;

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_361.png ===



=== Extracted Text from page_362.png ===

0. —— UEn

L d u d e u n SE

|

V/////(’ /'/‘/â//‘(',///////ﬂ /('c//{// /’/I'///ÿ// Se /'/’/%/'/'.

|

S
6Ml“/vl‘ Leblanc.



=== Extracted Text from page_363.png ===



=== Extracted Text from page_364.png ===

; J. » ; , )
CIOIN //{ /”f’// s< t //u’ (,. eau (.)(ÎO(’([(, °

PI . 3o.
—— C e TS
4
* O
—2 104 r , ,V
A A L RIR M A URN E HE @ l |
! i '
|
Ë |
| !
Ï ; !
B|
| i
| |
Î
!
H— Û ÿ
| |
' {
q
Ï
. !
; |
! »
l
\ Î
ij/‘f A ‘
Echeile pour ls Frg.1 2. ; !
, - ‘
° 2 2 Pirds . |
e |
Pour Frg.3et &
‘ CR 3 4 3 Prde !

”n |

Crave par Leblanc -


=== Extracted Text from page_365.png ===

P


=== Extracted Text from page_366.png ===

) , 12410n , 4. - ;
FOCCHES )‘r'Â_/7J @ Lart d'eFmpbremer cn

rr //’,- {;O maurt .
; PriUE _—

/ÂI/!C bes Iotedtrt

_ P/.31.

!

Crave' par letilarn ”


=== Extracted Text from page_367.png ===

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_368.png ===

Pl.32..

A

|
l
z

UL

N

# .
RS
=
LA
Fis._4 ;
* I
Echelle d'an Metre .

—- +— — —— — 4 U
A |
; B Êlnn’,«r 1)ÀÏcÎrÏA

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_369.png ===



=== Extracted Text from page_370.png ===

« Merchane « \.&\\.\Œ, c6 ouble \\ \ b r rotbrten \È\ ; M M- Serriev.
Pags51. ._ ‘ PL.33.



=== Extracted Text from page_371.png ===

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_372.png ===

“Vorrontal purés Ha HM Serriev.



=== Extracted Text from page_373.png ===



=== Extracted Text from page_374.png ===

ve par ddam .


=== Extracted Text from page_375.png ===



=== Extracted Text from page_376.png ===

EN

1l « //l 9u620c0Ô .

P.30.



=== Extracted Text from page_377.png ===



=== Extracted Text from page_378.png ===

/î(’/lr/ … M ge0tged Odiorue.

(:'raae’/ml' MHonsadld .



=== Extracted Text from page_379.png ===

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_380.png ===

» A ”
, //II‘ A /É Odiorer.

P ..'I,_s’ .



=== Extracted Text from page_381.png ===

e


=== Extracted Text from page_382.png ===

A .”\:\\ \ä.\îx«î\\\ä\r e \\\\ Odiouvre . . ;
Pag.166. . , ; Pt.39.

Digitized by GOOg[C



=== Extracted Text from page_383.png ===



=== Extracted Text from page_384.png ===



=== Extracted Text from page_385.png ===



=== Extracted Text from page_386.png ===

L
4 °
ä
…
L
e
$
L
æ
N 406
K u;
7.8
fl

*

* .°

»

!

v .

° .
.

L

e *

GON /:’/ R

F ”
“
lrrune.

L

sm es ' Jn
//lr/r //////. J’… l CÎeoxge&.-

_ ZU k

HLlH |

» , P eble “
brmp:r!dcnæ

Digitized by G008[€


=== Extracted Text from page_387.png ===



=== Extracted Text from page_388.png ===

/ y » , r
rwz"u)‘ (/ mrÂruyu‘ /ﬂ.' [Il)l(‘.‘,/([}‘ e //. (Ëe0150.

]'îs.z

l J—lll
ll°l
l HO

lJ……JI \j
lllllllllllll

E |” ;‘u‘u |‘t'|!‘l‘l !‘lt'Æ
98 VVVN NNN
!'lWl'l'l'|{l‘lîl‘iﬂl‘lîl‘lîl}l
nn 'nm… b

=l
!

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_389.png ===



=== Extracted Text from page_390.png ===

‘ . A cd 0.5 f L
me aouvrreb m€ânyr‘%fâj /{1{7mﬁzü% z //' ç eo Läû/. ;
‘ LI .43.

r
|

[w |
d

Grave’ par Leblanc .

Digitized by GOOg[C


=== Extracted Text from page_391.png ===

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_392.png ===

/'}'/È‘* 4 ////’Z///74'/‘ À'J ﬂ//)lz'J /1(//” e //r // _ÿ‘(uuelu. ck(Î_—‘(llu«\‘ P

PU 44

Crawe par Leblane .


=== Extracted Text from page_393.png ===

.…

“


=== Extracted Text from page_394.png ===

q

|

{

|

l

îW…

"

1

|
|
|

/

!

;

|ÿ,
|
|



=== Extracted Text from page_395.png ===



=== Extracted Text from page_396.png ===

"n e. /â'f £Q)et(‘% CSÊ

/zi/r CN CUS,

‘““ml'hllnlllulu\wm'"‘ ;

ë

€

<<{s



=== Extracted Text from page_397.png ===



=== Extracted Text from page_398.png ===

Ml ririrgr rn

61 Tea1 18 D

_('/ en mzw£/ /0//r /)Jnræ r.; âr/là‘al d ﬁ AÇ(‘0/{Ç/ p

Fiq.17. Fig.18.

gn.
A urhd A h A A3



=== Extracted Text from page_399.png ===



=== Extracted Text from page_400.png ===



=== Extracted Text from page_401.png ===



=== Extracted Text from page_402.png ===

// ,l d
es ( //(//‘ « Ms Q‘jauÔecut.

mmmmn mmm



=== Extracted Text from page_403.png ===

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_404.png ===

/…./ÊZQ îza)‘ e /É"{C)al(œ . PI .5o.

Érere per Leblane .


=== Extracted Text from page_405.png ===

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_406.png ===

///(’///{’J //I/‘ ( // Jl C)aûa7



=== Extracted Text from page_407.png ===

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_408.png ===

# è d )
//‘./ IO ‘//‘.///l/' , //’ (((lﬂ)(X‘).

4 Vueds

brave” ,-:n— Loblan: .

°

én Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_409.png ===

‘


=== Extracted Text from page_410.png ===

/:wÂ)z //l vendl /lﬂ/‘ « //.’I‘ 910()ui&l-.

inojnne



=== Extracted Text from page_411.png ===



=== Extracted Text from page_412.png ===

tirave’ par Leblanc .


=== Extracted Text from page_413.png ===



=== Extracted Text from page_414.png ===

|

L P ul…ü\

\'\S'

N

dn

N KŸ\Ï\\\\



=== Extracted Text from page_415.png ===

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_416.png ===

J (/////‘, //I/‘ « //‘… U?)zoclâa…_ .

DU.S6.

Craré pe, Leblanc .


=== Extracted Text from page_417.png ===



=== Extracted Text from page_418.png ===

((,////‘ ( /,/”iﬂ Q)l“âlui«)lÔ. ’
PI .59.



=== Extracted Text from page_419.png ===

Digitized by GOOS[€


=== Extracted Text from page_420.png ===

_

.( , - »
yl Faleau à /'//////;‘, //(//‘ ; M; £Qïat(mcï.

Crave par Leblanc .


=== Extracted Text from page_421.png ===

Digitized by GOOS[€
‘


=== Extracted Text from page_422.png ===

; ” @ nc ‘
e H QeMauc—Pamo%oœu,.

LU 59 -

4 Pieds -

$
[
b

!!J

J

Crave par Leblanc .

Digitized by Ç008[€ ”


=== Extracted Text from page_423.png ===



=== Extracted Text from page_424.png ===

AN
“ 0
M- LLoulecuu…

.- ;
CAAMMNUOE | ‘
À. ! /' .. ‘ .
W. (ç4 QU mertme /'/7'/n'////7//(‘////‘ °
“ l/'my.:‘*2 R - LI.be.
Fio:.1
- ‘

«
<

MS b u
—E S78

/i;:r î 7«J/aﬂ: .


=== Extracted Text from page_425.png ===

—— e e


=== Extracted Text from page_426.png ===

…… J S T E E E P

—

('('ﬂ//(’/l!7((l‘ ,/zn‘ e

l-'iæ-. 6.

H / (%ufeauu…

PI.61 .

Erave' par Leblune.


=== Extracted Text from page_427.png ===



=== Extracted Text from page_428.png ===

\\V \\ A . ” A%v ) P..‘\—. )
T Hembhl v \.\\\\\\\_\\\. \\xx\\.\\\\\\xï e \\.. Sobu ..Î«n.».

\ŒA@.Q\\. ; 0 ; M 62.
_1| ; ° c ‘ ° ; 0T S Z;e A.m S N À Virble —»=\\WËS\ de nombr
» ve ‘ ; ; ; ade milles que'repondent a un

M H/ 1 .\\\\»\. de \x\\\\\\«\«— el \æ\«. ! —\«\ part . N S E (0) \\.Ÿ\\..\\ \È.È\Ë\\ dans chaque

M .\—....Ë.\V.\\ dataluecte .

K | e 5e_ _ oss6 #1 68

1,0012,00 ..….cc… 0015 cc….. 00|700:800|900/11000! ;
at 4. 20:4.00/5,00/6,00 |7 o00dpt 3 59__96|47—_ 40 __ 92|

. ‘ 6 7 3 N © © 09.010 3 59__92|48__40___15
…\æ\x 0,00/0,00(0,00!0,00[0,00 [0,00|0,00|0,00|0,00|0,00 Lat. 4 — 59_—_86;49— 39—_76

—— à 59_—_77|50__ 385"
ËO 99|1,99/2,9815, 98 6 — 59—67/51— 37—76

..v-.T..TTN—ŸÎ 7——50__56|52__36— 94
|0 20j0, 39

>
? |6— 59— 42/53_36—_ 11
) 9_—- 58— 26/54__ 35— 26
0— 50— 08|55—_ 34 41
11_—— 58 89|56_— 3355
12_—_ 58__68/57—_ 32_—_ 68
13— 58— 46/586— 51 79
14_— 58—_ 22/59_—_ 30 —_90
15— 57— 85/60— 30—_00
6— 57— 67|61_— 29___09
17_— 57_—_37|62_—_28—_17
18__ 57__OGl63__27___24
19 56 75:64—26— 30
20 — 56 58|G5_—_25__ 36
| 241 — 356__01/6G6G_ 24 41
o o o,0|o 0 0,0/9 o 9,09|0 o 0,0|22— 55—65|67__ 2345
23— 55_—_ 23/686__ 22__ 48
24— Ïl|2….ëlïlï;
25 — 54— 38/70— 2052
26— 53—93|71—_ 19_—_54
o o 0,0|0 0 0,0|0 0 0,0|0 o », 9 127— 53—46172—_18—_55

N 28— 52__97|73__17__54
EE 4.24|3,71 |Laé. ‘ 20— 52__ 47|74__ 16158
30 s1- 06/75 1562
ﬂä 748 31 — 51___ 33/76 __ 14 __ 51
_ 32— 50__88|77__13__50
5oo|ss4|5*
5.89 | 4.44/5,00

O
°
“
°
O
°
o
b
°
°
Le)
O
S
Le)

S
Ÿ
©

1P.

_

|

v‘.«l. v 7

| jZat.1092 1,85|2,77
120 HH 44 2455
| «eplo,58|077|1,15

|
__…=\_. 0,96| 191 |2,87

1-4! —J
ph 20

— «
S

,
0581087

p |Zal 9.88|1,75|2,.65
1 .
.N' |H.IV| «

!

|

_ |

| depljo,47|094 |1,41

Lat/0.8311.66 |2,49
3. _ 2—— 33— 50__32/78__12__ 48
icdeptio, 56 1,67 34— 49__74/70 __ 11 ___45
. 35— 49_— 15|60__10___42

Lut 5,41 36— 48__54|81___ 9 38
.—|—v. | _ . o o 0,0|j0 0 9,0|0 O O,o|0 O 0,0 37— 47—92|82—_ 35
[2 | N « 58— 47_—_28|83 _7___32
rdepl. 127 |1,90 444|5,07 |5,71 |6.53 (La(- - (98— +6—62/84_—_6___ 28
40— 45 95|85__5 23
| | = - * ,
! aæl.\0,71 {1,41 |2,42 5.66 |6,56 | 707 | 41— 45—28/866_—_4_—__18
; P. R | ; = à\\ 42— 44_—_95|87—_3_—_ 14
_k . = À © 0 0010 0 0,0/10 O 0,0/0 O O C1,x5_ _ 43__88[88___2_ 09
| ! | = ‘ 15 10 i ,
! icde, W_ye:._ 4,41 | 212 12,85 |3,54 | 424 |395|5,66 |6,56 1707 ué — d H — ——

_— —— . - rrr , r r


=== Extracted Text from page_429.png ===

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_430.png ===



=== Extracted Text from page_431.png ===



=== Extracted Text from page_432.png ===

}
|
|

Grave par Leblanc

}
|
\

bous .

en

/ .

”

arnt

/
tc
. Fns 1
[T III I T E um uR

MPILILITTIIIÉS.

e SM

v
E
} 1 10
7 +

A

L
&
-
= | = u
| | _ E ESSSSN —
E —DS k
[ =- SN ASSwerreveteee
E DS SN
— C0
; _ =
q IO … =
e \

“
Nr/(/n erleuxr
4 > |
—

AIN NIIA] CG 1180 SU GSSL DIVN GN AIN L UU 06

% enten
w
”J
f
|
|
=
USN

\
\

/&‘(' ////* d // ‘

» S ENSENNTS
h/Ar//////// S
E



=== Extracted Text from page_433.png ===



=== Extracted Text from page_434.png ===



=== Extracted Text from page_435.png ===

Digitized by GOOg[€


=== Extracted Text from page_436.png ===



=== Extracted Text from page_437.png ===

