

=== Extracted Text from page_001.png ===

Osterreichische
_ Nationalbibliothek digitalisiert mit Google

Description des machines et procedes specifies dans les

brevets d'invention, de perfectionnement et d'importation, dont
la duree est expirée …

Bouchard-Huzard
Paris 1811-1883

Signatur: 104873-C.12

Barcode: +Z186443203

Zitierlink: http://data.onb.ac.at/rep/10B4599C
Umfang: Bild 1 - 474

Nutzungsbedingungen

Bitte beachten Sie folgende Nutzungsbedingungen: Die Dateien werden Ihnen nur für persônliche, nichtkommerzielle Zwecke zur
Vertügung gestellt. Nehmen Sie keine automatisierten Abfragen vor. Nennen Sie die Osterreichische Nationalbibliothek in

Provenienzangaben. Bei der Weiterverwendung sind Sie selbst für die Einhaltung von Rechten Dritter, z.B. Urheberrechten
verantwortlich

Hinweis: Das Dokument enthält hinterlegte T'extdaten, die cine Suche in der Datei ermôglichen. Diese T'extdaten wurden mit einem
automatisierten OCR-Verfahren ermittelt und weisen Fehler auf


=== Extracted Text from page_002.png ===

KaISKONHOF@égg BIBLIOTHEK
104873-C

ALT-


=== Extracted Text from page_003.png ===



=== Extracted Text from page_004.png ===



=== Extracted Text from page_005.png ===



=== Extracted Text from page_006.png ===



=== Extracted Text from page_007.png ===



=== Extracted Text from page_008.png ===

NES ET PROCÉDÉS
; - SPÉCIFIÉS ‘

 DANS LES BREVETS

DE PERFECTIONNEMENT ET D'IMPORTATION.

<Qx



=== Extracted Text from page_009.png ===

IMPRIMERIE DE MADAME HUZARD (NÉE VALLAT LA CRAPELLE),

rae de l'Éperon,



=== Extracted Text from page_010.png ===

DESCRIPTION

DEs

MACHINES ET PROCÉDÉS

SPÉCIFIÉS

DANS LES BREVETS

D'INVENTION, DE PERFECTIONNEMENT ET D’IMPORTATION,

DONT LA DURÉE EST FXPIRÉE;

PUBLIÉE,
®’afzÂ% Les COrdres de Sou Excelleuce Le eÎlounatre de Ï’3ukeuowæ,

PAR M. CHRISTIAN,

DIRECTEUR DU CONSERVATOIRE ROYAL DES ARTS ET MÉTIERS,

A PARIS,

CHEZ MADAME HDZARD (l!z VALLAT LA ŒAPELLE) IMPRMEUR LIBRAIRE,
ue

VÉFERON <SAINT-ANDRÉ-DES-ANTS , N°,

1826.


=== Extracted Text from page_011.png ===

- .u-#”1 es £ T -«* wü

fÜf P‘!luJ?1(î

2S ,.“1.

"'J .-*-l | t.A…

e e
c
; rn Ts
Peyn =s 4- P
- B
‘ e ;
5 5 c æcx p
æ ».…,A.‘ub\.'—q»_
, .. *}‘r .>
814 —É
157 —
LS æ r
mab e
*

à D É i& c‘Ï’&Î’vJÀ;Î

.

P oirmae û

7

TMn *"
su

âf, ai borr

m%

5* JSs



=== Extracted Text from page_012.png ===

e E E E CT

DESCRIPTION

MACHINES ET PROCEDES

srécirtés

DANS LES BREVETS

D'INVENTION, DE PERFECTIONNEMENT ET D’IMPORTATION,

DONT LA DURÉE EST EXPIRÉE.

—-— "

;
1071.
31 décembre 1818.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une nouvelle pompe aspirante et foulante propre
aux incendies et aux épuisemens, aspirant l’eau à 25 pieds
au moins de profondeur, pour l’élever de 50 à 60 pieds
au-dessus du sommet de l’aspiration ,

Aux sieurs Cxauvis et GurrLormN, au Mans, départe-
ment de la Sarthe.

Æxplication de la figure, Pl. 1"°., qui représente cette pompe en
Perspective.
a, Conrsde pompe eylindrique muni d’une soupape horizontale,
&, Cylindre creux servant de récipient, ;
e, Tuyau horizontal , qui établit la communication entre le


=== Extracted Text from page_013.png ===

; “ (5)

corps de pompe aül … T Wâ, i entre dans
le récipient, eft gârnié dune ŒZËIÈ s'ouvre à charnière,
sous un angle de quarante-cing. degrés.

d, Tube d'aspiration vissé à.Fentrée de la soupape du corps
de pômpe, ‘et traversaht lé foñd-de la*edisée é,"pout ‘êtré“con-
tinué par un tuyau de cuir f ….

Le piston que |.ÿl‘q|nïwo]it. P““Ÿ“'Ê dalË le corps de pompe a se
réunit en g avec la tige À; il est en bois et gÏrni , à ses deux
extrémités ; de ‘cuir fort , 'dont l'épaisseür est ifarquée par des
lignes ponctuées.

i, Axe brisé et armé de manivelles Æ; il est supporté par des
montans /, dans la tête desquels il tourne. Vers le centre, cet axe
a deux branches fixes et penyendicdäœzæ, qui, dans le mouve-
ment de rotation, décrivent des arcs de cercle , et upèrehl l'as-
piration et le foulemént en agitant, -dans le sens vertical , le
piston, à la tige duquel ces branches sont attachées par deux an-
neaux, qui permettent au piston de suivre le mouvement de l’axe.

Le réciÊiènt b, qui est fermé par le haut, est garni d’un en-
tonnoir, à l'extrémité âuquel s'adaptent le corps et'le’conduit de
cuïr par où l’eau est pouasËe.

Jeu de gette pompe...

En tournant l’axe i, à l'aide des manivelles Æ, le bmn….
et, en aspirant, attire l’eau par ta-soupape du fond du corps de
pompe. qui,s'ouvre : en même. temps j-d’effat.de l'aspiration attire
et ferme hermétiquement la soupape-du myaù de communication €
qui se trouve dans le récipient &. L'effet contraire a lieu lorsque
le piston descend : alors l'extil aspirée-passe-dans le- récipient
pour en sortir avec force paniPentonnoiret le/conduitqui) ycest
adapté u150e sE ; 5 vn


=== Extracted Text from page_014.png ===

(a)

L’activité et la force de cette pompe sont telles , qu'’avec un
corps de pompe d’un pouce et demi de diamètre, elle puise, par
i i ttire de vingt-cinq pieds de
profondeur , pour les porter de cmqunnle à soixante pieds au-
dessus ; sur june colonne de six lignes.

10 -Mrantages de.cette machine. ‘

Ellé) peut servir aux incendies et aux épuiserhens ; en six minutes
elle peut être-transforméeen’ ûhe”p&ympè foulänté ordinaire, au
moyen d’une bonde à vis qui remplace le corps d’aspiration :
elle est d’un transport facile ; peu dispendieuse dans sa construe-
tion ; elle est peu sujette aux engorgemens et se dégorge facile-
ment en dévissant la bonde et donnant ensuite un coup de pis-
ton; adz ptée à un bateau dont les manivelles seraient remplacées

ar un muage ‘hydranliqu®; éflé trarchéräit ‘par l’effet du courant
£ l‘eau ‘soit én montant, soit en descèndant.

‘’Un seul homme peul faire aglr une pompe de ce genre, dont le
corps de pompe aurait deux pouces et demi , trois pouces et demi
et mémé quatre pouces et demi, et qui produxralt six, neuf et
douze muids d'eau par heure.

En substituant à l’axe une bascule semblable à celle des pompes
ol‘ämsureä on réduirait là dépense. °
‘ Le cqrps de pompe, le rccnpœnl le corps d’aspiration et le
myau qui réunit le corps de pompe et le récipient, doivent etre
en cunvre , et toutes les autres pleccs en fer.


=== Extracted Text from page_015.png ===

(8)
——" ___222222222
1 1072.;

. 28 janvier 1814.

BREVET DE PERFECTIONNEMENT DE DIX ANS,

Pour des perfectionnemens apportés aux procédés de
filtration des eaux de boisson par les filtres de charbon,
de Pinvention de MM. Smith. et Cuchet (1), n

Au sieur J. Ducouuvn à Paris.

Les deux tuyaux en usagedﬂnslafon&me domemque deMM.s

et Cuchet sont remplacés par un seul tayau, qui ne descend pas'
plus bas que la cloison honzonule de séparation , appelée pa-
nache.

Au lieu de tuyaux de plomb, lœ fontaines sont fabriquées avec
des tuyaux pratiqués dans l'épaisseur de la poterie, ce qui leur
donne une solidité parfaite.

Le plateau métallique est reÈnplacé parun plateau en ardoise,
ce qui donne à-la-fois économie , salubrité et solidité. Le cham-
pignon en plomb est aussi remplacé par une boîte en faience,
qui présente les mêmes avantages.

Le panache, la cloche et l’entonnoir , au lieu d'être fabriqués
avec des terres poreuses de Paris, sujettes à communiquer un très-

() Voyez leur Brevet , tom. 2 , pag. 65 de cet Ouvrage.


=== Extracted Text from page_016.png ===

; Ca)
mauvais goùt à l’eau, le sont avec du grès pareil à celui qui com-
pose ‘la fontaine.

Le tonneau-filtre, au lieu d’être en bois de chêne, qui a l’in-
convénient d’infecter l'eau en vingt - quatre heures , est fabriqué
en bois blanc. Le plomb est également proscrit dans les nouveaux
appareils ; les. supports sont en bois, percés de trous, et les pla-
teaux sont en ardoises garnies de boîtes en faïence ; on y place un
tuyau, si l’on y conserve un réservoir, afin de donner issue à l’air ;
mais le plus souvent le réservoir à l'eau filtrée étant hors du ton-
neau-filtre , il ne faut pas de tuyau : alors on approche les deux
fonds de manière à ce qu'il y ait place pour la tige du robinet
seulement, afin qu’il y ait moins d’espace perdu, et que l’air ne re-
monte pas à travers les matières filtrantes ; ce qui peut les déranger.

On a supprimé, dans l’usage , la boîte portative, qui remplissait
mal le but qu’on se proposait.

Les dispositions adoptées anciennement pour la filtration par
ascension, avec le tonneau marin , sont supprimées comme ayant
été reconnues défectueuses ; le tonneau marin actuel est le même
que e tonneau-filtre.

Le fer-blanc, qui composait le bidon de MM. Smith et Cuchet , est
remplacé par de l’étain, ce qui procure à-la-fois solidité et salu-
brité; et comme les matières filtrantes peuvent poser sur le fond
même du bidon, le disque du bas a été supprimé comme inutile.

Après avoir fait connaître les changemens et améliorations ap-
portés aux filtres de MM. Smith et Cuchet, nous allons décrire
les nouvelles inventions qui complètent le système de filtration
des eaux par le moyen du charbon.

Matières filtrantes.
Le charbon qui doit avoir la préférence est celui qui provient

du bois de chêne , parce qu’il est plus compaete , qu’il contient
s. a


=== Extracted Text from page_017.png ===

Cre)

plus de matière sous-le même volume , qu’il est plus solide , moins
sujet à s'écraser et à faire de la pâte , qu'il livre plus facilement pas-
sage, et parce qu’enfin il possède une vertu épurative plus active.

Après Sêtre assuré que ce charbon ne contient pas de fume-
rons, on l'étrase à-peu-près comme les maçons font du plâtre , et
on sépare le poussier, à mesure qu'on le forme , en se servant d’un
crible métallique , dont les mailles ont depuis un demi-centimétre
jusqu’à un centimètre d'ouverture. Le poussier de charbon peut
varier de-grosseur dans cette limite, en ayant l’attention d’en
rendre la couche plus épaisse à mesure qu’il est plus gros ; ce qui
convient particulièrement aux grandes filtrations et à celle des
eaux corrompues. Îl faut le mouiller en le pilant, pour éviter qu’il
soit couvert d’une poussière fine très-pénétrante , et pour qu’il ne
s'en produise pas trop, ce qui gênerait la filtration ; il faut, au
moment de l’employer , le mouiller encore assez pour qu’en le pre-
nant dans la main on ne se noircisse pas les doigts.

Les autres matières filtrantes sont : le grès, le sable et les éponges.

Le grès peut être suppléé , dans les lieux où on en manque .
par le sable fin : il doit être lavé à cinq ou six eaux , pour enlever
le ciment calcaire qui réunissait les grains.

Les sables gros et fins doivent être séparés par des cribles ap-
propriés, il faut aussi les laver à plusieurs eaux.

Les éponges , avant d’être employées, auront macéré un mois
dans un baquet plein d’eau , que l’on aura renouvelée tous les
jours, pour leur enlever le goût et l’odeur de marine.

Du filtre.

Le filtre ne peut être considéré abstractivement et comme in-
dépendant des vases qui le recelent , ses dimensions sont , par
conséquent , arbitraires.


=== Extracted Text from page_018.png ===

119

S’il n’a point de dimensions fixes dans le sens latéral, il y a un
ordre à suivre dans le sens perpendiculaire, pour l'arrangement
des matières. Le seul et véritable filtre est le charbon , les autres
substances ne sont que des accessoires; mais le charbon seul ne
pouvant se soutenir et étant entraîné par le courant de l'eau, il a
fallu le retenir entre des corps moins légers et plus solides. C'est
dans le choix de ces substances et dans l’ordre de leur arrange-
ment, que consiste l’art de fabriquer les filtres.

Pour composer un filtre , il faut , en commençant par les cou-
ches inférieures, établir l’un sur l’autre,

1°. Un fond solide percé de trous, que l’on appelle support.
et qui est destiné à porter le filtre ;

a°, Une couche de gros sable, qui ne puisse passer à travers
les trous ;

3°. Du sable moyen , qui ne puisse passer entre les grains de
la couche précédente ;

4°. Du sable fin ou du grès qui ne puisse -pénétrer entre les
grains du sable moyen ;

5°. Une couche de charbon concassé : si ce charbon est fin .
il sera suffisant de donner à cette couche cinq à six millimètres
d’épaisseur ; dans ce cas, le filtre sera propre aux eaux de rivière
qui sont peu infectes et qu'on n’a guère besoin que de clarifier ;
s’il est gros, l’épaisseur de la couche pourra aller jusqu'à trente
centimètres, ce qui convient pour les grandes filtrations et pour
celles où l’on doit épurer les eaux infectes et corrompues. Il est à re-
marquer que l’eau passe plus vite dans le filtre épais du gros char-
bon , que dans celui fait de charbon fin dont la couche est mince;

6°. Une couche de grès ou sable fin surmontera le charbon ,
pour le retenir et l'empêcher de s'élever ;

7°. Une couche de sable plus gros que le précédent ; - -

2


=== Extracted Text from page_019.png ===

(Ga)

8°. Une couche de gros,sable comme celui du fond ;

g9°. Enfin, un plateau percé de trous , pour empêcher la chute
de l’eau de déranger les matières filtrantes de l’ordre dans lequel
elles ont été placées.

Si l’on est dans l’intention de prolonger la durée du filtre, en
retardant autant que possible l'obstruction de ses pores , on garnit
d’éponges le plateau supérieur dont on vient de parler, en les
plaçant dans les ouvertures que l’on a ménagées pour le passage
de l’eau , ou bien en-y plaçant des boîtes en faïence qui les con-
tiennent. On se dispense de ces précautions par les filtres, qui
sont renouvelés souvent.

Après avoir donné la manière de composer les filtres, nous allons
fournir des exemples de quelques applications de cette théorie.

Fontaine domestique.

Les fontaines qui doivent voyager sont les mêmes que celles
de MM. Smith et Cuchet; mais au mastic composé de suif, de
colophane et de ciment, avec lequel on soude les parties qui
forment la fontaine, et qui a l’inconvénient de se détériorer
peu-à-peu sous l’eau, il est préférable de substituer un mastic
dans lequel on fait entrer le bitume de Judée, corps fusible et
en même temps inaltérable à l’eau : en voici la composition ,

Bitume de Judée. 0,30
Colophane. 0,20
Cire. . . 0,10
Ciment. ...22224—0 o,40

1,00

On fait chauffer le tout ensemble , jusqu’à ce que l’humidité
en soit entièrement sortie, et on coule en tablettes pour l’usage.
Ce mastic s’étend bien sous le fer chaud, adhère parfaitement


=== Extracted Text from page_020.png ===

(13)
aux parois du grès , de la pierre, du marbre, de lardulse êtc,,
et né se détériore pas sous l’eau. OS UE*

Le filtre de la fontaine domestique qui ne doît pas voyager, et
qui, par conséquent, n’est pas sujet à recevoir' des secousses , se
compose précisément des différentes espèces dè'colches décrites
précédemment , et que l’on voit appliquées les unes sur les antres
dans la fontaine représentée , en coupe verticale, fig. 1re. P/. 2c..
suivant l’ordre indiqué précédemment.

a, Est un panache en grès posant sur les rebords nommés
grils , que l’on pratique ordinairement dans toutes les fontaines.
Ce panache n’est pas soudé, l’eau passe tout autour et coule dans
le réservoir inférieur ; il est bombé , une portion d’air est retenue
dessous , et moyennant une pression de trois pieds d’eau environ ,
ce qui a lieu lorsque la foutaine est pleine, l’eau se charge d'autant
d'air qu’elle en peut prendre. A chaque fois que l’on retire de
l’eau par le robinet, une nouvelle quantité d’air est introduite
par le tuyau B, qui est pratiqué dans l’épaisseur de la poterie.
Dans les fontaines ordinaires, on peut adapter un tuyau en plomb
pour remplir l'objet de celui dont on vient de parler.

c, Disque supérieur en ardoise, percé de trous, et destiné à
retenir les matières filtrantes dans l’ordre suivant lequel on les a
placées, et à empêcher la chute de l’eau de les brouiller ensemble
au moment que l'on emplit la fontaine ; il est retenu lui-même
par trois chevilles placées entre lui et la fontaine.

Tonneau marin.

Le tonneau marin est destiné à être employé à la clarification
et à l’épuration des eaux corrompues dans les futailles en mer ;
on sait que cette eau est colorée , puante et d’un goût très-âcre ;
elle concourt , avec l’usage des eaux salées, à donner le scorbut
aux équipages. La filtration de ces eaux par le charbon est in-


=== Extracted Text from page_021.png ===

(4 )
dispensable. Il serait-peut-être enoore préférable d’exclure le chène
de la coristruction dès pièces à l'eau. L'eau embarquée dans les
jarres de Marseille ne se corrompt pas. En employant des futailles
en bois blanc ; qui‘est exempt de la partie colorante, extractive et
corruptible du:chène, l’eau se-conserve parfaitement.

Le bois blanc est donc,celui. qui est préférable à employer; ce-
pendant , dans: un' tonneau. destiné à recevoir. un filtre, et par
conséquent à ne contenir qu’une eau qui se renouvelle-sans cesse,
on pourrait employer le chêne carbonisé sans grand inconvénient.

Ce tonneau marin.est représenté en coupe verticale, fig. 2°.

d, Est le fond du tonneau.

e, Orifice pour recevoir un robinet.

f, Double fond percé de trous, devant porter le filtre : au-
dessus de ce double fond, les matières filtrantes sont disposées
comme on l’a déjà décrit, en observant que la couche de charbon
doit être plus épaisse que dans la fontaine domestique , le tonneau
étant destiné à épurer des eaux très-corrompues.

g» Plateau supérieur en ardoise , mastiqué exactement tout

- autour, afin que le limon puant, les vers, etc., qui se trouvent
dans l’eau, ne puissent pénétrer dans le filtre et le gâter.

h , Boîtes en faïence contenant des éponges destinées à arrêter
toutes les impuretés grossières qui pourraient salir le filtre; on
lave ces éponges autant de fois qu’il est nécessaire. On voit une
de ces boîtes dessinée séparément , en coupe verticale , et en plan
fig. 3°. et 4°. On en multiplie le nombre suivant la grandeur du
tonneau.

La gorge @ est mastiquée solidement dans l’ardoise.

Filtrations publiques.

/Les filtrations publiques sont celles qui se font dans un établis-
sement destiné à fournir l’eau épurée à la consommation des ha-


=== Extracted Text from page_022.png ===

_— __"

(u5)
bitans d’une ville: Ces filtrations seront divisées .en: deux classes
sous les dénominations de /ältrations, par spéculation. et'grandes
filrations. « mall — 14

Dans les villes où l'on veut établn— des- filtresy par spéculation ,

on ne doit guère les monter sur un débit qwüpﬂu une pinte
d'eau par jour par chaque habitant.
“ Un filtre d’un mètre de surface pourra …auémeut quatre
mille voies d’eau en vingt-quatre heures: Ce-filtre, établi sur les
prineipes déjà décrits, pourra être placé dans une pièce de ton-
nellerie d’un diamètre calculé pour être équivalent à un mètre
de surface ; l’eau filtrée arrivera dans un réservoir de manière
à ce que le travail de la nuit puisse s'y accumuler ; ce réservoir
sera un tonneau que l’on élèvera assez au-dessus du sol pour
que les voitures de distribution puissent sy charger commo-
dément.

Pour les eaux bourbeuses, il faut avoir, outre les filtres et le
réservoir à l’eau claire, deux autres réservoirs, que l’on désignera
sous le nom de dégrossisseurs , et qui contiendront chacun la quan-
tité d’eau nécessaire au travail d’une journée;, afin qu’étant tou-
jours pleins , l'ün soit en repos pendant que l’autre fournit au
service : par ce moyen, le limon qui trouble l’eau est enlevé sans
frais , et les filtres conservent la même durée que si l’on y passait
de l’eau ordinaire, ce qui n’aurait pas lieu sans cette précaution ,
la vase ayant l’inconvénient de détériorer promptement les filtres.

La fig. 5°. représente, en élévation latérale, la manière de dis-
poser un filtre par spéculation.

a, Tuyau par lequel l’eau arrive de la pompe dans l’un des
deux dégrossisseurs b ; ces dégrossisseurs se trouvent, dans la figure,
cachés l’un par l’autre. -

c, Robinet qui verse l’eau reposée dans le filtre d ; ce robinet ,
au moyen d’un flotteur , s’ouvre et se ferme suivant le besoin.


=== Extracted Text from page_023.png ===

(u6)

H faut concevoir que dix filtres comme celui d sont, pour filtrer
quatre mille voies d’eau en vingt-quatre heures, placés l’un à côté
de l’autre , en se communiquant au moyen d’un tuyau.

e, Tuyau à robinet pour la sortie de l’eau filtrée qui se rend
dans le réservoir f, dont la capacité doit égaler au moins la moitié
de celle d’un des dégrossisseurs &.

Si l’on-se,trouvait gêné par la hauteur du bâtiment ou par
celle de l’arrivée .de l’eau , ou’ bien si l’on voulait éviter la con-
struction de la charpente nécessaire pour supporter le dégros-
sisseur, on pourrait le poser à terre ; mais alors il faudrait qu’une
petite pompe, mue par le manége, élevât l’eau dans les filtres.

Filtre pour les grandes filtrations , applicable au bassin d’un canal.

La disposition de ce filtre et du bassin est représentée en plan
et en coupe verticale par les fig. 6 et 7.

a, Le bassin.
&, Digue pour retenir les eaux.

c, Mur formant, avec la digue , un encaissement pour recevoir
le filtre.

d , Cloison qui sépare le filtre en deux, afin de rendre chaque
moitié indépendante de l’autre.

e, Réservoirs recevant l’eau filtrée pour la distribuer aux diffé-
rens tuyaux de conduite.

f, Niveau de l’eau.
8 Portes destinées à établir le même niveau d’eau sur le filtre
quand il est en œuvre,et à la retenir quand il faut le changer.

Un bâtiment placé à côté du bassin , servira à la préparation
des matières.


=== Extracted Text from page_024.png ===

(+7)

Tl est facile , d'après l’inspection des fig. 6°. et 7e., de concevoir
cômment la filtration s’opère , comment elle s’arrête à volonté ;
le moyen de renouveler la moitié du filtre sans laisser souffrir
le service ; le passage de l’eau à travers les matières filtrantes » sans
«efforts , sans secousses , sans bouleversement : enfin » il est facile
de voir comment le réservoir à l’eau filtrée pourra atteindre à-
peu-près au même niveau que le grand bassin. On concevra aussi
fort aisément que la filtration augmentera à mesure du besoin.
parce que la pression de l’eau sur le filtre sera d’autarit plus
grande , que la différence des deux niveaux le sera elle-même

ra. 3



=== Extracted Text from page_025.png ===

{18)
0 r e

1073.
25 février 1819-

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS.

Pour des moyens de dételer les chevaux qui s’empor-
tent, et pour enrayer en même temps les quatre roues
de la voiture,

Au sieur Laurent Joawne , de Dijon , département de
la Côte-d'Or.

L fig. 1°°,, PL 364 représente, en plan, un train de voiture

auquel sont appliqués les mécanismes de dételage et d'enrayage.
Les fig. a°., 3°. et 4°. sont des détails qui font partie de ces

mécanismes. ‘

Les traits à s'attachent après la voiture, à deux boucles carrées
b, fig. 1"°. et 3°., traversées, dans le milieu, par un ardillon c,
qui entre dans un œillet pratiqué à l’extrémité de chaque trait :
ces boucles sont adaptées , chacune , à l’extrémité de la volée dé
l’avant-train. La pointe de l'ardillon se fixe ensuite au’ moyen
d’une targette , qui se pousse et se retire à volonté , de manière
que lorsqu’on retire la targette, l’ardillon tombe entraîné par le
trait, qui s'en dégage naturellement.

Pour opérer le reculement de la;voiture, chaque branche de
la limonière reçoit, à son extrémité, un fourreau mobile d , dont


=== Extracted Text from page_026.png ===

Ca9)
le bout estéfermé , et dans lequel fourreau s’enfile l’extrémité de
la limonière lorsqu’on attèle le cheval.

Ce fourreau est muni de boucles auxquelles s’attachent les cour-
roïes du reculement, et il est disposé de‘ manière que la sous-
ventrière et la dossière y sont attachées, et forînent, avec lui,
partie des harnois du cheval.

La chevillé ouvrière de la voiture est perforée dans sa lon-
gueur, et reçoit une broche dans son intérieur. L’extrémité supé-
rieure de cette broche a la forme d’un boulon ;.elle se trouve ,
par sa position naturelle, entre les pieds du conducteur de la
voiture , et présente une saillie de deux à trois pouces sur le par-
quet du siége lorsque la machine n’est point en jeu. L’extrémité
inférieure de cette broche est en position de presser sur une pièce
de fer e, fig. 1"°, et 2°., qui a la forme d’un T. Les extrémités
des deux branches de cette pièce de fer, qui a la figure d’'un T.
supportent , :chacune, le bout d’une pièce /, qui forme le cro-
chet en g : ces crochets, placés sous l'essieu de la voiture , jouent
dans‘une ‘charnière » , et composent des leviers dont le bras te
pltis lourd est opposé à la tête du crochet g. Il résulte de cette
disposition ; que quand la pièce de fer e, qui soutient la queuc
des-pièces /, exerce un mouvement de pression , cette queue tombe
et fait lever la tète des crochets g, qui s’engage dans la frette de
la roue. Cette frette, est , comme on le voit, fig. 4°., formée de
deux portions de spirale présentant ,.chacune , un cran à, contre
lequel vient buter le crochet g lorsqu’on fait jouer le mécanisme
pour-opérer l’enrayage ; ce qui arrête“tout-à-coup le mouvement
des roues.

* A J'extrémité ‘inférieure de la troisième branche du T, e, est
unestringle À, armée à chaque bout d’un crochet ayant pour fonc-
tionde retirer, à l’instant que le T exerce sa pression , la tar—
gette qui fixe les ardillons des boucles qui-retiennent les traits .


=== Extracted Text from page_027.png ===

Cao )

ce qui opère la,chute, des ardillons , qui:donne auxÿtraits la: fa-
cilité de se dégager , et qui met le cheval:en liberté:

La. brochequi traverse la cheville ouvrière correspond encore
à une pièce de fer /, fig. 1'°. et a°., ayant la forme d’un mou-
vement de sonnette , dont l’objet est, à l’instant où elle est elle-
même fr«ppè«. de fme cagir deux autres. crochets , fig. 1"" .
semblables aux ‘erochets , £> adaptés à l’essieu de derrière , de ma-
nière à prod re sur les roues postérieures l’effet que les crochets

'ÿrodulsent sut celles de demnt

Lapièce /tient suspendus, à une distance déterminée, deux poids ,
qui, dansle jeu de l’appareil, tombent derrière l’encastrure de l’es-
sieu de dévant ot empêchent l'avant-train de tourner sur lui-même.

D'après.ce que l'on vient de dire , on voit que tout l’ensemble
de l’appareil est soumis à la pression de la broche placée au centre
de la cheville ouvrière, à la portée du conducteur, qui , à l'instant
du danger , n’a simplement qu’à appuyer légèrement le pied sur
ladite broche ; il résultera de cette pression, qui pourrait être
exercée par un enfant , que toutes les parties du mécanisme seront
mises en action, qu’à l’instant le cheval sera mis en liberté, que
les quatre, roues de la voiture seront enrayées , et que l’avant-
train ne pourra tourner sur Ini-même ; l'enrayage sera si complet
et si prompt, que,l4 descente la \plus rapide ne pourra expuser
la voiture au moindre mouvement.

Ce mécanisme est applicable à toute espèce de voiture à quatre
roues.

ÀA l’égard des cabriolets et autres voitures à deux roues, il suffit
de supprimer , du mécanisme, la partie qui enraye les-roues de
derrière , et d'adapter seulement à la partie (inférieure des deux
marche -pieds , fixés aux deux branches de la limonière, deux
forts Tessorts., dont l'effet est d’amortir le coup dè.la chute et de
soutenir.la voiture après le. dételage., © 1410 !

- 2 —


=== Extracted Text from page_028.png ===

Ca)

Dans ce cas,, le mécanisme, au lieu d’être mu par une broche
pressée par le pied du conducteur, est mis en jeu en tirant une
boucle placée, dans l’intérieur.de la voiture, à l’endroit le plus
convenable.

mallo 4 d L 1 recds

CERTIFICAT DE PERFECTIONNEMENS ET D'ADDITIONS.
pa

‘Pour des perfectionnemens dans la manière d’atteler et
d’enrayer , et pour une nouvelle disposition de la voiture,
qui la rend‘telle, qu’en cas de versement , le train seul
verse, les chevaux se détèlent naturellement et la caisse
se pose d’aplomb par terre sans exposer les voyageurs au
moindre accident. … ‘
. “ -" Attelage:

- D’après la description que l’on vient de donner, les deux traits
du ‘cheval s’attachent à deux boueles; il est préférablé de ne faire
usage; dans le cas d’un seul.cheval, que d’uife seule boucle « ,
disposée au milieu , comme on le voit dans la fig. 5°., qui repré-
sente', en‘plan , une voiture à deux roues ; qui doit être traînée
par un seul cheval.

Les deux boucles sont réservées pour des voitures traînées par
deux ou par un plus grand nombre de chevaux.
* L'ardillon & de la boucle à est fixé dans le milieu de la longueur
du palonnier c, et disposé de manière que quand le palonnier
est‘fttaché à l’ardillon de la boucle, les pointes de deux cro-
ehets d', fixés au palonnier, près de ses extrémités, se trouvent
téurnées du' côté de la voiture : c’est dans ces deux crochets que
l'on passe les extrémités bouclées dans les traits du cheval.


=== Extracted Text from page_029.png ===

Ca)

D'après.cette, nouvelle disposition ; quand -on. fait mouvoir le
mécanisme pour dételer.le'cheval ;l targette.e ‘laisse échapper
l'avdillon, -qui de suite est abandonné parile palonnier tournant
librement par le tirage du cheval : alors les.pointes: des cro-
chets d se présentent en avant, les traits les abandonnent , l'animal
est mis en liberté, et le palonnier demeure suspendu par les cour-
roies f. } ; ,

&> Autre, boucle à laquelle. on attache un second palonnier ,
lorsqu’on veut atteler deux.chevaux à un méme cabriolet.

Pour les voitures à quatre roues ; tirées par deux ou plusieurs
chevaux , les palonniets-se placent dans les endroits ordinaires.

On peüt , pour Tes voitures de la‘campagne , simplifier encore
cet attélagé, en plaçant j'en‘avant'de la traverse des brancards,
un palonnier garni , à ses deux extrémités,, de tourillons qui tour-
nent dans deux boucles'en fer, ajustées sous chacun des bran-
cards. Au milieu de ce palonnier est une traverse en fer ou en bois,
qui est retenue dessus ou dessous la traverse des brancards, par
une espèce de targette, et qui , dans .cette position, fixe ,-du côté
de la voiture /‘la;pointe des deux  crochets qui: retiennent les
traits. Quand, la trävérse du palonnier devient libre, le: palonnier
tourne par l’effet du tirage .:les pointes des crochets se présen-
tent en avant, et,les traîts qui s'enéchappent mmmperœa par
le cheval. ! “

Æ

Lenrayage au lieu de s'opérer sur le moyeu des rouä, se fait

sur leur circonférence. Dans les vmÇum à quatre roues, il sutfit

denra3er les deux de derrière ipour arrêter la voiture sur-le-
champ ; 5

La puao ù l…lyure esume bumdeîer m«$|le ebœnrbeh,

"2 =

p E E e e —— A N


=== Extracted Text from page_030.png ===

——

(23)

fig.‘6®;, dont ‘une des-extrémités estretemne. à une ‘charnière en
fer:fixée emi, et solidement attachéeà l'essieu de derrière: L'autre
extrémité , qui est coudée , présente la figure d’un écuSson contre
larjantede la roue.

Piète en fer retenue également à l’essieu par une charnière;
elfe‘est boulonnée à la barre À, à laquelle elle donme de ta soli-
dité. Cet assemblage , qui s’élève pour se tenir à quatre ou cinq
pottcès' éloigné de la bande de la roue , est abandonné lorsqu'’on
veut enrayer , et son extrémité, taillée en-écusson , remplit les
fonctions du sabot d’enrayage. On' tient cet assemblage élevé an
moyen.de la-tringle en fer /, passant sous la barre % qu’elle sou-
tient ; eette tringle est retenue , d’un bout, au erochet à vis m , sur
lequel, elle tourne ; son autre extrémité est portée par une tar-
gette placée sous la voiture , de manière que quand le mécanisme
de l’enrayage joue, la targette lâche la tringle /, qui alors tourne
sur.le.crochet m, et laisse tomber l'écussan contre la roue, qui,
dès.ce moment, ne peut plus tourner. ‘

'On peut, pour enrayer les grosses voitures et les difigences .
se servir de sabots ordiuaires 7, en fer, fig. 7°. , attachés, d'une
part ; par une forte courroie arrétée à Yessieu, près de ka roue,
et‘de l’autre , par une chaîne en fer g, retenue au, train de la
voiture. Lés'sabots sont suspendus saus la voiture par une petite
fourche en fer n, jouant à çharnière en o, les deux pointes de
cette fourche s'enfilent dans les anneaux p de-la chaine g. Une
autre pointe s sert à diriger le sabot sous la roue.

Ce que l’on vient de dire est pour lenmyage en avant ; celui
dÿ"}amère s'opère au moyen d’une pièce de bois /, fig. 5°., dont
une dès extréraités est fouréhue , et l'autre est retenue par une
etiarnière à l'essieu. Gette pièce de bois, appelée valez , est tenue
en l’air par une petite targette placée en u ; cette targette est
tirée’par une tringle dè fer lorsque le mécanisme joue : alors le


=== Extracted Text from page_031.png ===

(a4)

valet (‘tombe par son extrémitée opposée à la charniérey cette ex-
trémité fourchue porte contre térre , étempêché tout mouvement
de recul. “ Vc DE ‘

L'enrayage en avant et en’ arrière est le même pour les voi-
tures à quatre roues que pour celles à deux; mais pour ces
dernières voitures , il est nécessaire que les brancards soient sou-
tenus et ne tombent pas à terre lorsque le cheval a été dételé.
Pour  obtenir cet effet , il existe un peu en arrière de la traverse
des brancards une barre de fer v, fig. 5°., parallele à cette tra-
verse , dont les deux bouts roulent dans deux forts anneaux placés
sous les brancards. Deux:bras x , en fer , fixés à la barre v , se
réunissent en , où ils portent l’axe d’une poulie en bois z.

Au milieu de'la barre v, est un crochet qui s'engage dans la
queue de la targette e de la grande boucle, pour la pouvoir tirer
lorsque le mécanisme est mis en jeu.

Les pièces’ d’enrayage de chaque roue sont assemblées par une
barre de fer a', fig. 5°., un peu arquée, appelée servante, et
placée sur les bras x.

Pour remettre toutes les pièces en position , on relève d'abord
la servanté a’, qui élève l’enrayure des deux roues, à laquelle
cette servante est boulonnée, puis, avec le pied, on lève un des
deux bras x , de manière que le point y se place de lui-même et
se fixé jusque sous la’ caisse, au moyen d’une targette arrondie .
jouant comme eêlle d'une porte et se refermant seule. On relève
aussi par - derrière le valet, et la voitiié se trouve en état de
marcher.

Au moment du danger, le voyageurtire une boule placée sous
ses pieds, les deux bräs x mÿent , et la _pulllie posant à térre
forme un point d'appui qui empéche les brancards de tomber.
La chute des bras æ fait tomber l'enrayure sur les roues ‘et les
empêc”hë de'tournér. Par l’effet de la méme chute, la barre v

— æ = =

- — =—


=== Extracted Text from page_032.png ===

(a5)

tourne sur ses tourillons,et le crochet .placé dans le milieu de
reette»traverse fait. un xaouvement en arrière;.ce mouvement tire
la targette de la grande boucle a , et met le cheval en liberté.

-*Pans le même temps et par le même effet, le valet tombe et
présente son extrémité, à terre, de sorte que }e çhqval s'enfuit
…quﬂhvoüuœ reste en place. ‘
»<Manière de construire la voiture pour. que le train seulement
. “ soit susceptible de verser.

Les deux: paires de ressorts de devant et de derrière doivent
être élevées presque autant que la caisse. Les ressorts de devant
sont.unis, à leur partie supérieure, par une forte traverse, qui
ponte.au, milieu un fort anneau ,en fer. Les ressorts de derrière
sont disposés absolument de la même manière.

…JLa-caisse est munie , devant , derrière et dans le milieu de sa
partie supérieure, de forts tourillons en fer, qui se placent dans
les anneaux des traverses qui lient les ressorts, de manière à s'’y
\ _x1no‘|var au besoin.
°rrglﬂmemue antérieure des soupenles hent à l’avant-train de la
>voityre,au moyen d’ardillons d’üne farce proportionnée au poids
qui. pèse sur.les soupentes.
- ‘Le-Jumontourne dans la volée de l'avant-train avec la traverse,
à-Jaquelle sont attachés les palonniers des traits. Du milieu de
tette traverse s’élève verticalement un solide montant dpn pied
delongueur tournant avec le limon , avec lequel il est solidement
…Èl‘5—. L'extrémité de ce montant fait jouer les targettes qui
tiepnent les ard1llons auxquels sont attachés les bouts antérieurs
”Jçup:ntÿ, de manière à tirer les deux targettes par le même
>mouvement , comme on le pranque pour ouvrir ou fermer, par
e haut ou par le bas une porte ou une fenêtre, par le mouve-
12. 1


=== Extracted Text from page_033.png ===

(a6 y
ment d’une poignée placée au milieu : le jeu du mécanisme est
combiné pour que l’action des targettes n’ait pas lieu , quelle que
soit la pente suivant laquelle la voiture est inclinée , et pour que
cette action he se manifeste que quand la voiture se détermine à
renverser.

Le tirage des chevaux des deux côtés de la traverse maintient
cette traverse dans la position horizontale, et le montant dans
la position verticale. R

La voiture incline-t-elle d’un côté, cette position ne change
pas celle de ladite traverse ; la voiture tourne autour du limon , et
tant que l’inclinaison-n’est pas suffisante:pour déterminer le ver-
sement du train , les ardillons qui tiennentle bout antérieur des _
soupentes restent en place; mais sitôt que la voiture culbute ,
le montant vertical, qui ne bouge pas dans sa position, tire les
targettes qui tiennent les ardillons auxquels sont fixés les bouts
antérieurs des soupentes ; ces soupentes se détachent : alors la
caisse , n’étant plus tenue que par.ses tourillons supérieurs,
tourne dans les anneaux qui environnent ces tourillons, et , par les
lois de la pesanteur , se pose à terre sans quitter sa position na-
turelle et sans se renverser. Les chevaux étant dételés en même
temps, et par l’effet du même mouvement , le train est renversé
et la caisse posée à terre : les guides sont détachés par le mème

mécanisme.


=== Extracted Text from page_034.png ===

(a9)

107%. -

21 ,uxllel 1819.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour des perfectionnemens apportés aux presses hy-
drauliques ,

Au sieur GrNormsre, ancien inspecteur général des
Monnaies, à Paris.

Explication des figures.

PLh fig.1"°. Erévamion d’unepresse hydraulique perfectionnée.

Fig. a°., 3°. et 4°., Détails.

a', fig!1°°, et a°., Maître corps de pompe formant la partie
supérieure de la presse, la fig. a°. le'représente en plan.

b, Cuvette contenant l'huile nécessaire au service de la machine .
et dans laquelle sont placés le petit corpé de pompe et la soupape
de sûreté. Ici ; la cuvette est au-dessus du maître corps de ponipe ;
mais le plus sonvent elle est séparée de la machine : dans ce cas,
l'huile, au lieu d’être introduite immédiatement par. le trou c,
fig.a". , du centre, y afrive au moyen d’un tube d, cotrespondant
au trou c, fig. 1°°.; la longneur et la forme de ce tube dépendent
des'tocalités. -

4


=== Extracted Text from page_035.png ===

(aë)

e, fig. 2e., Trou de la soupape de sûreté.

SF.g, fig. 1"°., Levier assemblé à charniere en f, et au moyen
duquel on fait agir le piston du petit corps de pompe.

k, i, Levier gradué de la soupape de sûreté ; il est à charniere
en k, et l’extrémité à porte un poids Æ, que l’on approche plus
ou moins de cette extrémité , pour exercer plus ou moins de pres-
sion sur la soupape.

1, Piston agissant sur le plateau mobile m, que l’on voit en
plan , fig. 3°,

Ce piston est vu dans la fig. 1"°., au moment où il est près de
terminer sa course.

Le plateau ou presseur m porte une cuvette destinée à rece-
voir le peu d’huile qui, adhérant au piston , se dépose après un
long espace de temps. Cette précaution n’est utile qu'autant que
les objets à presser craignent d’être tachés , comme les étoffes .
les papiers, etc.

n, Ëg. 3"., Quatre trous pratiqués dans le plateau m pour
recevoir des fils de fer p, fig. 1°°., qui l’enlévent verticalement
quand on desserre la presse. Ces fils de fer s’attachent à des cordes
passant sur des poulies et chargées de contre-poids.

g» fig. 1"°, et 4°., Plateau inférieur et fixe, formant la base de
la presse ; on y a pratiqué une gouttière , et un goulot s, des-
tinés à l’écoulement du liquide, dans le cas où les objets à presser
seraient susceptibles d’en donner. ‘

Dans cette presse , l’action s’exerce de haut en bas » le plateau
presseur descend comme dans les presses à vis, de manière que
les objets pressés restent immobiles sur le plateau inférieur de
la presse, qui est fixe ; cette disposition est beaucoup plus avan -
tageuse que celle des presses où l'action s'opère de bas en haut.

La substitution de l’huile à l’eau a l’avantage de mettre toutes


=== Extracted Text from page_036.png ===

Cag)
les parties de la machine à l’abri de la rouille, de permettre de
les ,construire  plus. délicatement , et de rendre les frottemens
beaucoup plus doux. L-

L'huile traversant avec facilité les pores de la fonte de fer et
des cuirs, il convient d’introduire dans ces pores un enduit in-
soluble dans l’huile , qui prenne ensuite de la dureté : en voici un
qui remplit cet objet.

Enduit pour boucher les pores de la fonte et des cuirs, de maniere
à empécher l’huile d’y pénêtrer.

‘Cette enduit se compose de mélasse pure , de sucre de canne ,
de colle-forte et de mélasse , mélangés à chaud en agitant con-
tinuellement : il convient sur-tout pour les cuirs. On augmente
sa dureté en augmentant la proportion de colle-forte. Il convient
que cet enduit soit d’autant plus dur et conséquemment d'autant
moins élastique , que la porosité du corps sur lequel on l’applique
est plus grande.

mapar

DIR


=== Extracted Text from page_037.png ===

(3 )

1075.
a1 juillet 1809.
BREVET D'IMPORTATION DE QUINZE ANS,

Pour une machine à rayer le papier,

Au sieur Decnanp, à Marseille, département des
Bouches-du-Rhône.

Explication de la fig. 1"“., Pl. 5°., qui représente cette machine
en élévation latérale.

a, Taxsour ou gros cylindre en bois, avec rebords , tournant
sur son axe, et dont la surface extérieure est recouverte d’un drap
qui est collé dessus. Le plus ordinairement ce cylindre a un mêtre
vingt-cing centimêtres de diametre, sur soixant-cinq centimetres
de large. Pour plus de solidité, on peut faire les rayons et les
eroisillons de ce tambour en fer.

6, c, d,e, f, Cinq rouleaux de bois tournant sur leur axe

£ » Six ficelles ou cordes à boyau , disposées parallelement entre
elles , et formant , par leur assemblage , une chaîne sans fin qui
tourne en même temps sur le tambour @ et sur les quatre rou-
leaux 6, c, d, e.

h, Trois vis en bois ayant pour objet de lâcher ou de serrer
à volonté la chaîne sans fin g.


=== Extracted Text from page_038.png ===

( 313

Jeu et produit de cette machine.

Un homme placé debout sur le banc à, et appuyant sa poitrine

sur le support À, imprime au tambour @ un mouvement circulaire ;
Îl prend, sur une étagèrÉ disposée près de lui, une feuille de
papier ouverte qu’il place sur le tambour, au-dessous du rou-
leau à, comme on le voit en / La chaîine de ficelles pince cette
feuille de papier, et l’entraine , en la pressant , jusque sur le rou-
Aeau e. Là, une autre surface de ficelles m s’empare de la feuille
pour la conduire vers le rouleau f, où elle est abandonnée, et
tombe sur la planche inclinée r. C’est le rouleau e qui met en
mouvement cette seconde combinaison de ficelles.

Des lignes sont formées sur la feuille de papier, entraîinée comme
on vient de le dire, au moyen de plumes métalliques (1), décon-
pées de.manière à présenter un bec fendu de forme ovale, et
qui s'ajustent par une vis dans une boîte en cuivre o, remplie
d’encre et glissant dans des coulisses ; cette boîte, munie d'un
manche et placée sur un chariot , est pressée par un ressort p ,
qu'’on enlève et qu’on replace à volonté ; ce ressort permet d’a-
vancer la boite contre le tambour , de manière que les becs des
plumes touchent le papier en g, et le rayent pendant qu’il décrit
un arc avec le tambour.

Les plumes adaptées à la caisse peuvent être espacées à volonté
et faire sur le papier telles rayures que l'on veut ; on peut même
employer des encres de différentes couleurs en formant des com-
partimens dans la caisse à l’encre et aux plumes.

K suffit de passer le papier une seule fois sur le tambour pour

{) Le evivre en feuille est le métal préférable pour la composition de ces
plumes,


=== Extracted Text from page_039.png ===

(3a )
rayer une des faces d’autant de lignés'parällèles qu’on veut. En
présentant de nouveau la feuille à l’énvers, on'la raye sur l’autre
face, et si l'on veut la rayer en travers où dans d’autres sens, il
faut renouveler l’opération une fois pour chaque face.

Une feuille de papier que l’on raye, doit être suivie d’une autre
feuille que l’on engage sous la prem‘ère, de manière que les
plumes ne restent jamais sans rencontrer de papier.

Si l’on veut laisser une marge comme pour le papier de mu-
sique , on saisit la boîte à l’encre par son manche; on la retire un
peu, et lorsque l’espace de papier destiné pour la marge est p:wJÊ
on repousse légèrement la boîte vers le papier. Un petit coup de
scie donné au dos du cahier de papier indique à l’ouvrier qui
manœuvre la boîte à l'encre l’intervall- à réserver pour la marge.

PREMIER CERTIFICAT D'ADDITIONS.

Fig. a°., même planche, vue de face du rouleau / de la fig. 1°°.,
monté sur son support r, que l'on fixe au sol par des pointes « ;
ce rouleau est garni , dans toute sa surface , de gorges angulaires,
comme celles que l'on voit en s, destinges à recevoir les cordes
de coton , au nombre de six , sept ou huit , qui reçoivent et con-
duisent les feuilles rayées sur le plan incliné n, fig. r'e.

On voit en t, fig. 1"°., ces feuilles placées l'une sur l’autre. La
distance entre le bâtis qui porte le gros tambour dans la fig. 1"°.
et le rouleau f, doit être d’environ trois mêtres à trois mètres
vingt-cinq centimètres.

Explication du chariot portant'la boiîte aux plumes, représenté en
élévation et en plan, fig. 3°, et (°., et par la lettrew dans la fig. 1"°.

a, fig. 3°., Vis de rappel servant, ainsi que deux crochets ,
comme celui réprésenté, fig. 5°., à fixer la boîte à l’encre ou l'en-
crier sur le chariot.


=== Extracted Text from page_040.png ===

(33)

b, fig. 4°., Vis pour ajuster l’encrier contre le tambour.

Fig. 6°., Élévation de la-machine à rayer le papier , représeu-
tant seulement de face le rouleau & de la fig. 1’°., le gros
tambour et le bâtis de ladite machine , qui sert de support à ces
cylindres.

Le rouleau 6 , représenté par la mème lettre, fig. 1"°., est
garni, sur sa surface, de gorges angulaires pareilles à celles du
rouleau f, fig. ac. Ces gorges, faites au tour, sont rapprochées
l’une de l’autre, comme on le voit en c, les cordes à boyau d,
qui s'engagent dans ces gorges passent entre les plumes. Le rap-
prochement des gorges, permet de placer les cordes à boyau à
des distances convenables l’une de l’autre sans gêner les plumes.

Les gorges sont pratiquées sur le rouleau , au moyen d'un
outil pointu en acier trempé, semblable à celui des graveurs.

e, Endroit où se place la planche, sur laquelle est assujetti le
ressort qui presse les plumes vers le tambour, pendant qu’on raye
le papier.

Les coussinets qui portent les tourillons du gros tambour sont
coulés en étain sur ces tourillons.

Fig. 7°., Plan d’un encrier.

@ , Encaissemens en cuivre, dans lesquels sont ajustées les plu-
mes simples , On voit une de ces plumes représentée à part, fig. 8°.

c, Encaissemens plus grands pour les plumes doubles d , repré-
sentées sur une autre face , fig. 9°.

Fig. 10°. L’un des encaissemens a , fig. 7°., vu en élévation de
côté.….avec son porte-plume et sa vis de pression.

Fig: r1e., Plan de l'appareil, qui règle l’encrier et les plumes.
» 4, Pièce de bois contre laquelle les vis & exercent leur pression
pour pousser l’encrier vers la règle c, sur laquelle on aligne les
plumes.

12, 5


=== Extracted Text from page_041.png ===

34 )
« , Encrier tel qu'on le voit lorsqu’on aligne les plumes.
Fig: 1a°., Plan de l’outil à tourner le gros tambour.
Fig. 13°., Vue par le bout du même outil, du côté du tran-
chant. ‘

a, Tranchant de l’outil formant ciseau.

b, Support triangulaire.

c, Contre-fer.

d, Vis à coulisse, réunissant le support , le ciseau et le:contre-
fer de l’outil. -

e, Manche de l’outil ; il est brisé, mais il faut supposer qu'il
se termine en pointe.

Les encriers, qui varient de formes et de dimensions suivant
les besoins , se construisent avec des outils particuliers, que nous
croyons inutile d’indiquer ici.

DEUXIÈME CERTIFICAT D'ADDITIONS.

Pour obvier à l'inconvénient qui pourrait résulter si les plumes
venaient à fournir trop d'encre , ou à n’en pas donner du tout .
on peut faire usage de deux miroirs placés derrière la machine :
le premier par terre , sous un angle d’environ quarante-cinq degrés
avec l’horizon , recevant l’image du point de travail, et la réflé-
chissant vers l’ouvrier; dans le second miroir , suspendu en l’air
en face de lui, sous un angle également de quarante-cinq degrés.

Nous avons dit plus haut que lorsqu’on voulait ménager des
marges , comme , par exemple , dans la rayure du papier de mu-
sique , il fallait qu’un ouvrier prit le soin de manœuvrer le chariot
aux plumes : on peut supprimer cette main-d’œuvre, en obligeant
l'ouvrier chargé de manœuvrer la machine, à poser, en travers
des feuilles qu’il raye, à l’endroit où il convient de réserver des


=== Extracted Text from page_042.png ===

(35)
biancs; une bande de papier dont la longueur soit égale à la
largeur de la feuille à rayer, et pour largeur celle du blanc à
réserver. -

‘On peut encore obtenir ce résultat, en garnissant le bord du
tamibour de-petites cames , dont l'objet serait d’éloigner, aux mo-
mens côtvenables , le chariot aux plumes, et de maintenir ce cha-
riot éloigné du papier, tout le temps que l'espace destiné à rester
blanc met à passer devant les plumes; aussitôt que les cames
ont cessé d’agir sur le chariot,, les plumes sont ramenées contre
le papier:par des ressorts, et l’opération, qui n’a été qu’inter-
rampue continue. À cet effet, on pratiquera des divisions sur le
bord du tambour, et on aura des cames appropriées aux divers
formats, et aux largeurs des blancs à réserver. On peut aussi
placer plusieurs chariots l’un sur l'autre , et combiner les cames
de manière à produire des variations dans les blancs à ménager.

Machine à rayer le papier, d'une construction plus simple.

Soient A, B, C, D quatre cylindres du diamètre de quatre
à cinq pouces et de vingt-quatre à trente pouces de long, ayant
leurs axes dans un même plan, A et B ont entre eux un espace de
trente à trente-six pouces ; À et C se touchent presque ; C et D
sont à environ quinze pieds l’un de l’autre ; À est uni à B par une
toile sans fin ; A et C portent chacun une poulie, sur laquelle
passe une même corde sans fin : les cylindres C et D sont aussi
réunis par quelques cordes à broches sans fin. Ainsi , la manivelle.
appliquée à un de ces cylindres , les fait tourner tous quatre , et
si on place une feuille de papier sur la toile sans fin, on peut,
en tournant la manivelle , amener cette feuille vers le cylindre D,
et de-là la faire tomber dans une caisse préparée pour la recevoir.
La toile sans fin est un drap ou une étoffe cotonneuse , bien
téñidue.

S.


=== Extracted Text from page_043.png ===

(36)

Les plumes dont on se sert ordinairement pour cette machine
sont des siphons-établis, au moyen d’anneaux , sur un cylindre
de huit à dix lignes de diamètre;.ces siphons plongent tous, par un
bout, dans un réservoir d’encre disposé au-dessus de la toile sans
fin, tandis que l’autre bout du siphon,, aplati en tuyau capillaire,
se projette vers la toile et la touche légèrement à quelques pouces
de distance du cylindre A. La pression des siphons sur la toile
se règle par des ressorts.

L'ouvrier n’a autre chose à faire qu'à placer son papier sur
la toile, du côté du cylindre B, toujours à la même distance du
bord , et de tourner la manivelle; il n’a besoin de personne pqur
surveiller son ouvrage.


=== Extracted Text from page_044.png ===

373

15 avril 1820.

‘ BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

« Pour la construction d’une cafetière à double filtre,
propre à faire le café avec ébullition, sans évaporation,

Au sieur Gauper , ferblantier, à Paris.

Ürrre cafetière , représentée en coupe verticale par le milieu ,
PL.6",, est composée, intérieurement, d’un cylindre creux a, dont
le fond repose sur une bague soudée à l’extrémité inférieure d’un
tube qui sert d’enveloppe au cylindre à ; ce tube porte, à son
extrémité supérieure, un rebord sur lequel pose le couvercle & de
la cafetière.

c, Filtre inférieur , surmonté d’un tuyau conique d.

e, Filtre supérieur, muni aussi d’un tuyau conique , dans lequel
entre le bout du tuyau du filtre inférieur.

Le café est renfermé entre les deux filtres, comme dans une
boîte , où il n’a d’issue que pour communiquer sa vapeur à l’eau
par les filtres.

Manière de se servir de cette cafetière pour faire le café.

On ôte le couvercle, on retire le filtre supérieur e ; on verse
l'eau dans le eylindre a, jusqu’à ce qu’il en soit entré dans la


=== Extracted Text from page_045.png ===

(38)

cafetière une quantité assez considérable pour s’élever de six
lignes au-dessus du filtre inférieur c. Lorsqu’on veut mettre le
café, on bouche le tube du filtre avec un bouchon , qui sert
aussi à fermer le goulot / de la cafetière ; ce bouchon empêche
l’eau de pénétrer dans la cafetière : alors on introduit le café , on
enlève le bouchon , que l’on replace au goulot /, et l’on ferme
la cafetière, que l’on met sur le feu.

Le café se trouve ainsi dans l’eau, qui, lorsqu'elle entre en ébul-
lition , traverse le café, passe en vapeur à travers le filtre supérieur,
et se rend dans la capacité du cylindre « ,:qu'elle remplit bientôt ,
en passant par le cercle de trous g, pratiqués près de la partie
supérieure de ce cylindre. Cette vapeur, aromatisée. par le café
qu’elle traverse , finit par donner à l'eau le degré de force que l'on
veut qu’elle acquière.

On peut repasser à plusieurs fois le café sur le marc, en re-
mettant à chaque fois la cafetière sur le feu, et faisant bouilliv .
on augmente enéore , par ce moyen , ta force du café.

Les filtres sont éouverts d'itne toile, qui , empéchant le passage
du marc daris le café , fait que la liqueur est toujours limpide:


=== Extracted Text from page_046.png ===

S u 4

1077. Le

25 avril 1890.
BREVET. D'INVENTION DE €INQ ANS,

Pour un moyen d’envider le til sur les broches des
mulls -jennys par le même moteur qui imprime le mou-
vement à la machine, et sans manivelle,

Aux sieurs Lerrsvre fils aîné, et Ponrarr,, de Saint-
Quentin , département de l’Aisne.

Lu]ﬁg, 1'€,et a°., Pl ae,, représentent, en élévation et en plan .
la tête d’un mull-jenny , à laquelle est appliqué ce procédé , qui
consiste à faire subir à la poulie fixe « , contre la poulie mobile 6,
un frottementassez fort pour faire tourner les broches, et assez
faible pour ne pas faire casser les fils.

H est nécessaire que ce frottement n’ait lieu qu'au moment du
renvidage : à cet effet, on a établi un verrou c, qui est maintenu
par un cliquet #. Ke poids e agit sur ce cliquet au moyen du
balancier / et de l’équerre g. Le levier fourchu et incliné À, qui
mmhﬂ la douille Æ, et dont le centre de mouvement est en :,

uent la poulie fixe à, comme le ferait une simple goupille.
9£ﬂ‘lé ‘côté du' chariot est nne petite crémaillère Z, qui, lors-
qu'éllé‘atrive, Iève la virgule m, engagéé dans les dents de cette


=== Extracted Text from page_047.png ===

(de )

crémaillère, et après avoir détourné les broches au moyen de la
corde à tambour, que l’on fait passer'devant le chariot à l’aide
de deux petites poulies de renvoi, on saisit la baguette et on
pousse le chariot. Les dents de la crémaillère font lever la virgule,
et par conséquent le cliquet : alors le verrou c est abandonné à
la pesanteur du poids,, qui fait effort , de manière que le levier
fourchu %, qui aide aussi au mouvement du poids, tournera
autour du-centre ë, et fera , avec le secours de la douille Æ, frotter
la poulie fixe sur la poulie mobile : alors , cette dernière tournera
et les broches seront en mouvement.

La pesanteur du poids réglera le frottement des poulies, et con-
séquemment la vitesse des broches.

La romaine n sert à régler cette pesanteur en avançant ou en
reculant le poids e. Le point d’appui de cette romaine est en o.

P » Poulie sur laquelle passe la corde attachée à l’extrémité in-
férieure du levier fourchu.

Le chariot , en se fermant , repousse l’épée g , et le verrou, rap-
pelé par le fil de fer r, reprend sa première place. Les poulies a
et b ne frottant plus l’une contre l'autre, les broches cessent de
tonrner.

Avantages de ce mouvement de renvidage.

. Un enfant de quinze ans, renvidant, par ce moyen , aussi
b|en qu'un homme , on peut se passer d’un fileur.
2°, En conservant un fileur pour deux méuers, on fait uu
sixième d’ ouvrage de plus parce que cet ouvrier n’étant pas Uhllg(—'
de revenir, à chaque aiguillée, à la tête de son métier . emploie
beaucoup moins de temps. , »

3°. Le fil est plus beau, car ll ne peut \I'l"t‘l‘ en r,enyuLuul
vu qu'il éprouve  une,tension toujours égale ; il est plus régulier,


=== Extracted Text from page_048.png ===

C4 )
parce que le tors est par-tout le même, puisque le métier s'arrète
:seul ,et que le fileur n’est-pas contraint de mettre la manivelle
à sa portée pour placer le fil sur la bobine ; il est plus net, par
la raison que l'ouvrier, ayant la faculté de renvider dans toute la
longueur du métier, peut se placer , pour cette action , à l’endroit
où il y a des fils cassés ou à casser.

4. Les métiers sont plus légers , parce que la corde à tambour,
pässant devant le chariot, n’a pas à éprouver un frottement le
long des tambours, frottement qui coupe les cordes des broches.
les dérange, et nuit beaucoup à la bonne filature.

5°. L'ouvrier peut renvider par-tout où il se trouve, ce qui évite
l’inconvénient des métiers à gauche,, qui génent beaucoap les
fileurs, parce qu'’il est difficile de renvider à droite et à gauche.

6°. Avec l’application de ce mécanisme, les métiers dont la
manivelle n'est pas dans le milieu peuvent rester vis-à-vis l’un
de l’autre sans qu’on soit obligé de transporter la tête de l'un
des deux métiers que conduit chaque fileur, d’une extrémité à

l’autre ; ce qui épargne déjà une dépense qu’on serait forcé de
faive, et qui favorise beaucoup l’opération du fileur, qui ne perd
pas de temps à courir, à chaque aiguillée, après sa manivelle.
7°. Ce mouvement , qu’on peut appliquer à toute espèce de
mrull-jenny , au moyen d’une modique dépense, 1me fois con-
struite et bien réglée , ne se dérange jamais : il suffit seulement de
rapprocher ou d'éloigner le poids du point d'appui , selon que le
métier s'allège ou s'appesantit.



=== Extracted Text from page_049.png ===

C4a)

1078.

8 mai 1820.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une nouvelle platine de fusil ayant la propriété
d’empêcher l’humidité de pénétrer soit dans le bassinet,
soit dans le canon ,

Au sieur Coruins, à Valognes , département de la
Manche.

Daws les fusils de construction ordinaire, la platine étant sim-
plement appliquée contre le canon, suivant une surface plane ,
il est presque impossible, par un temps qui expose l’arme à une
humidité prolongée, que l’eau ne pénètre entre deux et n’arrive
à la poudre. Le même inconvénient résulte encore de ce que le
bassinet et la batterie ne sont aussi que superposés. ;

Le moyen représenté , P/ 4°., pare à ces inconvéniens.

Fig. 1"°., Plan du bassinet et de la lumière détachée du canon.

Fig. a°., Coupe verticale, suivant la ligne ponctuée À B, fig. 1"“.,
dans laquelle la batterie recouvre le bassinet.

Fig. 3°., Coupe verticale, suivant C D, fig 1"°.

La batterie est creusée dans la partie inférieure dans une forme


=== Extracted Text from page_050.png ===

(43 )

pareille à celle du bassinet , de manière à emboîter le rebord pra-
tiqué dans ce bassinet, et à recevoir une feuille de plomb , dont
la malléabilité, cédant à la force de pression du petit ressort, laisse
en quelque sorte pénétrer le rebord dont nous venons de parler,
et ferme trés-hermétiquement le bassinet.

La forme conique de la lumière taisse arriver facilement jus-
qu'au bassinet la poudre mise dans le canon ; elle pourrait même
présenter l'avantage de dispenser de l’amorce.

Cette lumière a, d’un bout, un pas de vis, qui permet de la
visser sur le canon ; l'autre bout s'introduit à frottement dans le
bassinet , de manière à prévenir toute infiltration sans empêcher
la platine de s'appliquer exactement contre le canon.

La feuille de plomb qui double le creux de la batterie peut
servir long-temps ; il est d’ailleurs très-facile de la remplacer.

Ce moyen s'applique facilement aux armes déjà fabriquées.



=== Extracted Text from page_051.png ===

(44)

1079.

a juin 1815. |

BREVET D'INVENTION ET D'IMPORTATION DB DIX ANS,
»
»

Pour un nouveau genre de perfectionnement dans la
construction , aussi bien que dans le radoub des vais- |
seaux , consistant en un assemblage de pièces qui en
consolident toutes les parties, '

Au sieur John WVarers, architecte et ingénieur, à
Fenchurch Buildings, dans la cité de Londres.

Explication des figures représentant un vaisseau mum de ce
perfectionnement.

Ploge., fig. 1°., Courr longitudinale du vaisseau.
Fig. a°. et 3°,, Deux coupes en travers du même bâtiment.
@æ, Couple principal introduit entre les couples de levée pres
du centre de gravité; ce couple est attaché à la quille et est main-
tenu , dans son écartement, par des arcs-boutans &. Une traverse «
sert à le maintenir contre les deux côtés du vaisseau , où il .est
fortement lié à la hauteur du pont.

Ce couple principal , que la fig. 4". représente en plan , peut


=== Extracted Text from page_052.png ===

(45
être en métal , comme dans les fig. 1"°. et a“., ou bien en bor
et métal , comme dans les fig. 3°. et 4.

d,fig. 1"°,, Bras en fer fixés aux côtés du vaisseau , dont ls
suivent la courbe ; ils sont entaillés à fleur de couples , et fixés
par des boulons avec écrous, comme on le voit , de face et de
profil, en e, fig. 1°°., 5°. et 6°. Ces bras servent d’appui à l'en-
semble des couples intermédiaires, que l’on dispose entre le conple
principal a, et-les extrémités du bâtiment. Quand l’éloignement
des couples intermédiaires ne présente pas assez de sohdité dans
la construction , on intercalle des pièces de bois f entre tous
les couplés et dans la dircction de la courbe des bras d.

g, Traverses que l’on dispose _horizontalement, et dans diffé-
rens sens, entre la traverse c€ du couple prineipal et les extr

mités du vaisseau ; quand on veut donner encore plus de solidité «
la construction, ces traverses horizontales sont boulonnée:

urune
mème pièce de bois , disposée à cet effet à l’extrémité du bâtiment

Si dans des bâtimens d’une très-grande dimension, la constrrre-
tion que l’on vient d’indiquer était d’une'solidité insuffisante, on
completterait cette solidité en établissant, eu quantité suffisante
d'autres bras, tels que ceux que l'on voit ponctués en ñ , à.
fig. 1T°., et- même en multipliant le nombre des conples princi-
paux et auxiliaires, ou bien , si cela suffit, on se contente de
fortifier les couples de levée Æ , et on les lie par une ou plusieurs
traverses.

Les bras d, k, à seront composés de plusieurs parties, qui
peuvent être réunies comme on le voit, fig. 5°., 6°., 7°. et 85
de manière que la partie extérieure de la jointure d’une picce
soit de niveau avec les couples , et que la partie intérieure de la
jointure de l'autre pièce qui doit y être jointe, soit doublée, en
arrière, de toute son épaisseur. Dans cet assemblage , les joints
sont rapprochés par les coins /, m , fig. 7°. et 8°.


=== Extracted Text from page_053.png ===

1080.

17 juin 1820.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,
(Déchu par Ordonnance du Roï du 24 novembre 1824 ),

Pour un réchaud avec lampe à esprit de vin , propre
à remplacer les chaufferettes, boules de voitures, etc., et
à chauffer les bassinoires ,

Au sieur JALABERT.

Cz réchaud , dont la forme est celle d’une coupe, porte dans
son pied une petite lampe à esprit de vin garnie d’un porte-
meche mobile, dont l’emplacement sert d'entonnoir pour intro-
duire le combustible. Cet entonnoir est fermé par un couvercle
eylindrique , qui sert pour empêcher l’évaporation de l’esprit de
vin restant dans la lampe lorsqu’elle à fini son service.

Deux petites grilles découpées, placées l’une au bas du réchaud,
l’autre à la partie supérieure de la coupe , établissent un double
courant d’air , sans lequel la mèche ne pourrait brûler.

Cet appareil est recouvert par deux plaques creuses réunies
l’une à l’autre, et laissant entre elles un espace vide d’environ
dix millimètres ; la flamme de l’esprit de vin venant frapper di-
rectement au centre de la partie convexe du premier double fond,
la chaleur se répand dans le vide établi entre les deux plaques
dont on vient de parler, et communique à la surface supérieure
du réchaud une chaleur égale par-tout.


=== Extracted Text from page_054.png ===

C47)

—-—"

1081.

29 juin 1820.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,
Pour un nécessaire à jeu double et simple, destine
à marquer les points des personnes qui jouent au piquet,

aux dominos, etc.,

Au sieur Sarnr-Marrin, à Paris.

Ce nécessaire est un petit meuble dont le dessus est disposé de
manière à permettre de marquer le jeu au moyen des doigts.
qui élèvent des touches repérées ; huit de ces touches sont placées
horizontalement sur chacun des côtés latéraux du meuble ; quatre
de ces huit touches portent une marque particulière, et répondent
à des unités simples ; les quatre autres, qui sont également repé-
rées , répondent aux dixaines. À deux des angles du dessus du
meuble et diagonalement, sont deux touches triangulaires mar-
quant chacune le nombre cing : aux deux autres angles sont deux
autres touches , marquées chacune du nombre cinquante. Entin ,

une autre touche est disposée au milieu de chaque bout et porte
le nombre indicatif cent.

C'est au moyen de ces vingt-deux touches horizontales, que les
joueurs marquent leurs points d’une manière sûre et invariable.


=== Extracted Text from page_055.png ===

(48)
Le nécessaire double a six pouces et demi de long, sur trois
pouces trois lignes de large et trois pouces de haut ; il est-garni
de tiroirs.
Le meuble simple a la même longueur que.le double, suv
un pouce neuf lignes de large et un pouce de haut ; ils sont .
l’un et l'autre, montés sur six petits pieds.


=== Extracted Text from page_056.png ===

(4 >

1082.
23 juin 1810.
BREVET D’IMPORTATION DE QUINZE ANS,

Pour une machine à pulvériser les bois de teinture
et autres bois, à l’aide d’une scie en spirale,

Au sieur Decrand , de Marseille, département des

Bouches-du-Rhône.

Explication des figures.

Pl. 8°., fig. 1°°. Vue de la machine à vol d'oiseau.

Fig. a°. Élévation latérale , seulement de la partie la plus étroite
du plan , fig. 1°°.

- Fig. 5°. Coupe verticale de la partie de droite, suivant la ligne
ponctuée À B, fig. 1"°. .

a, fig. 1"°.et 5°., Scie en fer et acier, tournée en spirale ; elle
est formée-de quatre parties d’égale longueur,, dontchacune est
fixée au plateau de bois & par trois vis à.tête perdue dans l’épais-
seur de la‘scie , et portant écrou de l’autre côté du plateau.…

e, Arbre horizontal en bois, servant d’axe au plateau &, et

receyant le mouvement d’un moteur. quelconque ; ses tourillons,
sa, -



=== Extracted Text from page_057.png ===

( 50 )
qui sont en fer, tournent dans. des .collets de cuivre ou de métal
de composition.

d, Régulateur en gaïac ou en métal de composition , repo-
sant sur les tourillons de l’arbre 6; ces régulateurs pressent, au
moyen de deux vis à écrou, sur larbre c, qu'’ils maintiennent
en place.

e, Plan incliné circulaire , en fer forgé , posé sur le plateau b,
en dedans de la scie ; il affleure le plateau à l’une de ses extré-
mités f, et l'autre extrémité , qui est plus épaisse , s’élève au-dessus
de ceplateau , d'ane quantité que l’on voit en,g, fig. 1°°.

h, fig. 1°°. et 3°., Chariot à coulisses glissant horizontalement
dans des rainures pratiquées dans des traverses latérales :, du
bâtis.

k, fig. 1°°. et a°., Poids pendant à l’une des extrémités de la
corde /, qui passe sur les poulies , n , et dont l’autre extrémité
est arrêtée au ‘chariot ; ce poids a pour objet d’attirer vers lui
le chariot À.

0,, fig. ae., Crémaillère fixée contre le dessous du charîot

Une des extrémités de la büche que l’on veut réduire en sciure
se place dans le cadre g, et sous la pièce p , fig. ac. , qui est com-
primée par la vis7, que l’on’tourne au moyen de la manivelle.s,
de manière à maintenir en respect la pièce de bois à scier. L'autre
bout de cette pièce de bois'repose sur la pièce en fer forgé ( ,
fig. 17°,

Les ‘choses ainsi ùcposéu si l’on met en mouvement l'arbre c,
la scie à scièva successivememt lé bois qui s'oppose à son mou-
vement circulaire ;pendant-que la pièce fixe et en fer «, fig. 1'°.,
retient le boïs vérs la säe;'um'tmuﬁe de bois sera de cette ma-
nière réduite en sciure. .

Pendant le-temps que' ln scie met à faire sa révolution , le plan


=== Extracted Text from page_058.png ===

5 )
imeliné circulaire e repousse gradueltement vers la gauche la bielle
en fer v, fig. 1°°. et a°., qui glisse dans un guide x. »

Cette bielle a son extrémité fixée au bout de l’une des bran-
ches de l’équerre à quatre-vingt-dix degrés y, qui a un centre
de mouvement en z.

Pendant que l'équerre y est puussee vers la gauc“& p:r la
bielle w, son extrémité |nfénture fait descendre la corde a°, qm
pâsse sur Tà poulie 8”, et qui par conséquent élève‘le poids c
Dans ce même mouvement, le cliquet d', qui' engrène la roue à
rochets e', saute , en descendant , une dent de cette roue sur l’axe
de laquelle est un pignon f', qui engrène la crémaillère o du
chariot.

La scie achève sa révolution un peu avant que le plan incliné
permette au poids c’ de descendre, et par conséquent à la bielle v
de se mouvoir de gauche à droite; mais aussitôt que la partie la
plus épaisse du plan incliné e a cessé d’appuyer sur le bout de la
- bielle v, le poids c’ descend , la branche inférieure de l’équerre y
remonte, le cliquet d' fait tourner la roue e', le pignon /" fait
avancer le chariot d’une quantité convenable , la bielle v retourne
à sa place, et alors commence l’opération d’une nouvelle tranche,
opération qui se renouvelle jusqu’à ce que le cadre g vienne tou-
cher la pièce t.

Des cliquets h', fig. ae., empéchent la roue e de rétrograder.

La machine que l’on vient de décrire doit être solidement con-
struite ; elle demande si peu de temps pour réduire un morceau
de bois en sciure , qu’il est besoin d’un ouvrier pour en fournir
ä"dnq'ù‘e machine.

; Œnque fois qu’un morceau de bois est scié, on soulève les cli-
quem h', on tire en arrière le cliquet d' : alors, le poids À re-
tire le chariot, que l’on peut d’ailleurs repousser facilément avec

p PE E


=== Extracted Text from page_059.png ===

(5a)
Un ressort @ est placé sous le poids c’ pour amortir le coup
de ce poids quand: il vient à tomber.

CERTIFICAT D’ADDITION.
On peut couler en fonte de fer et d’un seul jet l’arbre c, le
plateau b, et la roue d’engrenage , qui, fixée à l’axe, reçoit de la

force motrice le mouvement qu’elle transmet à la machine lors-
que cette force n’est pas immédiatement appliquée à l’arbre.

4 cu n 4


=== Extracted Text from page_060.png ===

(53)

y

1083.
23 juin 1810.
BREVET D’IMPORTATION DE QUINZE ANS,

Pour une machine à raser les peaux, à l’usage des
chapeliers ,

Au sieur Drcrann, de Marseille, département des
Bouches-du-Rhône.

Explication de;r figures.

Pl.gï., fig. 1°°., Exavation latérale du côté de la manivelle.
Fig. 2°., Élévation du côté opposé à la manivelle,
Fig. 3°., Plan ou vue à vol d’oiseau. —
a, Bâtis de la machine.
b, Cylindre composé de deux cercles en fonte de fer recou-

verts par de larges douves en bois. Chaque cercle de fonte, avec
ses rayons, est fondu d’un seul jet.

c, Huit lames tranchantes d’environ cinq millimètres d’épais-
seur ; elles sont chassées dans le bois qui forme la surface du
eylindre , sur une largeur d’environ dix-neuf millimètres ; leur in-
diinaison , par rapport à l’axe du cylindre, est telle que, si l'on


=== Extracted Text from page_061.png ===

(54)
mène la ligne poñctuée e/, parallèlement à l’axe , sur la surface
du cylindre , Ta distance /g'sera d'éniviron cent trenté-trois mil-
limètres.

Le corps des lames c dépassé la surface extérieure du’ cy-
lindre 4 d’environ trois millimètres ; l’extrémité du tranchant la
dépasse d’une quantité un peu méindre’, ce qui permet au reste
de la lame d'adoucir l’endroit coupé.

Ces lames, qui sont mobiles , ne se fixent pas sur'le cylindre
autrement qu’en les chassant dans une rainure droite.

h, Couteau fixé dans une rainure pratiquée dans les traverses
latérales du bâtis ; il est pressé par un fort ressort ; vers le ré-
gulateur à ; le ressort a pour principal objet d’adoucir le choc des
lames. -

Toutes les lames ont un large tranchant en acier’ it faut les
passer à la pierre à l’huile, pour qu’elles ne présentent pas d'as-
pérités, et ne puissent retenir le poil dans sa chute sur la toile.
Lorsque les tranchans sont un peu émoussés, il suffit, pour les
rétablir, de faire faire quelques tours au cylindre sans y présenter
de peau.

k, fig. ae., “‘Poulié à plusiéurs gorges, dont l’axe glisse dans
une coulisse l pratiquée dans le support m. ;

n, Poids d’environ six kilogrammes , quatre hectogrammes: pe-
sant sur l’axe de la roue À, et servant à tendre toutes les courroies.

o, p, Deux rouleaux en fer d’environ vingt-six millimètres de
diamètre , formant laminoir ; ils sont tournés d’abord, et limés en-
suite sur leur longueur ; les tourillons de leurs axes roulent dans
les fourchettes, obliques ÿ. L'axe du rouleau p repese sur le fond
de la fourchette et celui dw rouleaw o , qui-est placé par-dessus,
est comprimé, à chaque:bout ;.parun ressortr. . —. _

s, Manivelle à laquelle ün horme-est appliqué pour faire mou-


=== Extracted Text from page_062.png ===

(55)
voir Je cylindre 6; on peut d’ailleurs faire usage de tout autre
moteur pour mettreen  action ce cylindre , pourva que ce mo-
teur soit capable de produire l’effet qu’on se propose.

-Le mouvement du cylindre à est communiqué par la corde (,
fig, a°., à la poulie À, laquelle imprime , à son tour, à l’aide de
a corde , le mouvement à la poulie, à gorge w , montée à l'ex-
trémité de l’axe du rouleau 0. ‘

.Le rouleau p estmis'en action par le rouleau o, et au moyen
d’un engrenage x, fig. 3°.

y Poulie à plusieurs gorges montée sur l’axe d'un rouleau =.
placé en avant de la machine.

a', Toile sans fin embrassænt les deux rouleaux z et b ; la partie

supérieure de cette toile passe sur un petit rouleau c, qui tui
fait faire un angle obtus en cet endroit, et la partie inférieure
glisse sur une traverse d’.
- La peau que l'on veut raser est placée entre les rouleaux v, p,
‘qui J'aplatissent et l'entraînent vers le cylindre &', an-dessus du
couteau %, pour la présenter à l’action des lames tranchantes c,
dont le grand cylindre & est garni. Les lames c, dans leur 1«-
‘tation, découpent en petites bandes la peau qui leur est pré-
“ sentée ; elles entraînent ces bandes , qui vont tomber sous le cy-
lindre , tandis que le poil tombe, à gauche du couteau À, sur la
voi e sans fin a', qui le porte avec ordre vers l'ouvrier chapelier ,
gm en fait le triage.

P n haats

Mc * CERTIFICAT D’ADDITIONS.
itègen =
Ya-pression des ressorts 7 et d' se règle au d'une vo-

lute‘ou'imaçon semblable à ceux des sonnettes partement .
pour assujettir le régulateur-i contre le couteau fixe . Le ressort d'
etdroit ou-très-peu courbe ; il-est percé, au milieu, d’un trou.



=== Extracted Text from page_063.png ===

(.56 )
qui permet d’introduire une vis destinée à le fixer contre le pied
du bâtis de la machine,, et faisant fonction de pivot.

Au lieu des cordes qui communiquent le mouvement d'une roue
à l'autre, on peut faire usage de corde à boyau , ou, encore mieux ,
de chaines à la Vaucanson ou autres, en disposant les poulies
convenablement pour les recevoir. Ces chaînes peuvent être faites
d'un alliage de 0,85 d’étain et 0,15 de cuivre.

Le poids n tend'toutes les cordes ou chaînes , excepté celle des
roues qui tiennent à la toile sans fin.

Tout près du rouleau p, on place une brosse rude destinée
à dresser le poil en le brossant, à mesure que la peau s’engage
entre les rouleaux. Cette brosse, dont la longueur doit être celle
des rouleaux , est placée en arrière du rouleau p, et ses poils
s'élèvent un peu au-dessus de ce rouleau.

L'engrenage qui fait tourner les rouleaux o, p ne doit pas être
placé en dedans des fourchettes g,, comme dans la fig. 3°. ; il est
préférable de le placer en dehors, pour qu'il ne gêne pas le
mouvement de la peau.

Les rouleaux o, p doivent avoir un peu moins de o#,26 de
diamêtre, et doivent se placer plus près du couteau fixe , qu’on
ne le voit dans les figures.

Le rouleau b doit aussi être plus près du couteau , et plus
haut que ne l’indique le dessin. Sous le couteau on doit placer ,
presque verticalement , une planche qui ne laisse presque aucun
espace entre elle et la toile sans fin.

La poulie # est composée maintenant de deux poulies montées
sur le mème axe, et s'appliquant l’une contre l’autre. La poulie
extérieure , q{zi est mobile , porte deux chevilles, que l’on peut
enfoncer et retirer, à volorité,, dans l'autre poulie , lorsqu’on veut
la mettre en mouvement ou l’arrêter : de cette maniere, on peut


=== Extracted Text from page_064.png ===

C57)
retirer le petit morceau ‘dè' peau‘’qui reste entre les rouleaux et
le couteau ; lorsque la peau' est découpée.

Les couteaux c peuvent être composés chacun de deux pièces :
alors chaque pièce Hl’a'qu’un peu plus de la moitié de la longueur
du cylindre, et aù lieu d’incliner tous les couteaux du même côté.
on incline chaque demi-couteau, l’un d’un côté, l’autre de l’autre :
par ce moyen,, les couteaux cessent , par la réunion de leur action ,
d'avoir aucune tendance à tourner la peau entre les rouleaux o, p.

12.



=== Extracted Text from page_065.png ===

C58)

108%,

“ 23 juin 1810.

BREVET D'IMPORTATION DE QUINZE ANS,

Pour une machine de l’invention de-M. Jacob Pen-
KINs , propre à crépir et donner le grain à la peau et au
cuir, -

Au sieur Drcranc , de Marseille, département des
Bouches-du-Rhône.

Explication des figures.

PL S, fig. 1'e., Erévarmon latérale.

Fig. a®., Vue de face.

Fig. 5°., Plan.

a, Bâtis dont les pièces sont assemblées par des boulons avec
écrous.

b, Gros arbre horizontal en bois , dont les tourillons en fer c
roulent dans des collets d, en cuivre ou en métal de compo-
sition.

e, Quatre bm en bois, fixés au milieu de l’arbre 6, et courbés
en équerre à leur base.


=== Extracted Text from page_066.png ===

C59 )

J, Quatre petits cylindres cannelés, en bois de gaiac, dont un
est ajusté au sommet de chaque bras ; les cannelures de ces petits
cylindres sont plus ou moins serrées, suivant que le grain qu'on
veut donner'à la peau est plus ou moins fin.

&» Deux coulisses en fer, ajustées sur chacun des bras et re-
cevant , à leur ‘extrémité , les tourillons d’un des «ylindtes can-
nelés /;‘ces coulisses glissent contre des galets ñ, fig. 1""., logés
dans les bras e, et dans les guides ë, qui les maintiennent dans
lenr position.

4, fig. t'°., Ressorts appuyant contre'le dessous de la base des
coulisses g, et téndant constamment à éloignèr ces coulisses du
centre de l’arbre à.

1, Vis à écrou fixe, dont le bout repose sur la base de la cou-
lisse g: son objet est d’empêcher que le ressort À pousse la cou-
lisse g au-delà de la quantité nécessaire. T résulte de cette dis-
position que, lorsqu’on serre la vis /, la coulisse g comprimé le
ressort Æ, et s'apprôche de Farbre à; le contraire a lieu quand
on desserre la vis J

m, Pièces'formant cadre dans l’intérieur du bâtis ; elles sont
ététisées suivañt un arc de cercle, dont le centre est celui de
l'arbte &, de manière à ne pouvoir empêcher la cotirse des bras e.
Ce cadre doit être assez solide pour résister à la pression qu'exerce
contre lui l’extrémité des bras e ; il est garni, à cet effet, in-
térieorement , d’une pièce de bois dur , contre laquelle passent les
cylindres(cannelés f

/h Cerclé boûlonné sur les bras e, et servant à consélider ces bras.

©', Poulié sur l’arbre 5; elle est déstinée à recevoir, par des
coutrôies ou des chaînes, l’action du moteur , pour le transmettre
aTdtbre"5. Ce moteur peut être une machine hÿdrautique, ou
tôtite ‘aüitre puissance quelconque capable de produire l’éffet qu’on
$e“propose.

8.


=== Extracted Text from page_067.png ===

(Be )
Jeu et effets de la machine.

La peau préparée de la manière ordinaire , c'est-à-dire telle que
la reçoit l’ouvrier chargé , d’après le procédé usité , de la polir
à la main avec un cylindre de verre , et de la crépir ou grener
avec une mollette en gaïac, étant posée sur la_pièce de bois dur
qui garnit intérieurement le cadre , on fait tourner l'arbre &,
à l’aide du moteur : alors, les cylindres cannelés / impriment,
en tournant , des cannelures sur la peau, qui avance graduellement,
et comme les cylindres /, dont les supports appuient sur les res-
sorts À, ont la facilité de se refouler sur l’axe de l’arbre 6, en com-
primant les ressorts, il en résulte que ces cylindres cèdent aux
différentes épaisseurs qui peuvent se rencontrer dans la peau ou
dans le cuir soumis à leur action.

L'ouvrier qui conduit l'opération fait glisser la peau quand il
juge que les cylindres ont suffisamment grené la portion sou-
mise à leur action.

Quand la moitié de la peau a reçu le grain, l'ouvrier la re-
tourne pour crépir de la même manière l’autre moitié, et comme
il ne suffit pas de grener dans un seul sens, la peau est re-
placée de nouveau dans le sens convenable au grain que l'on veut
avoir.

Pour empêcher que le frottement n’échauffe trop la pièce de
bois dur du cadre m, on la mouille, de temps en temps, avec
une éponge imbibée d'eau ou d'huile, ce qui se fait sans arrêter
la machine ; il suffit d'en suivre le mouvement avec attention de
l’'œil et de la main.

Les cylindres / frottent , dans leur révolution , sur des brosses
qui les nettoient : sur l’axe de chacun de ces cylindres est une
roue à rochets avec encliquetage p, fig. 1"°., dont l'objet est d’em-


=== Extracted Text from page_068.png ===

C6 )

pêcher les cylindres f de tourner sur leur axe. Il résulte de cette
disposition que, quand les cannelures des cylindres / sont usées
sur un point, on peut faire tourner ces cylindres de manière à
leur faire présenter de nouvelles cannelures, que l’on fait fonc-
tionner: jusqu’à ce qu’elles soient usées : alors on en présente de
nouvelles , et ainsi de suite jusqu’à ce que les cylindres soient
hors de service, et qu’il soit nécessaire de les remplacer.
_ CERTIFICAT D’ADDITIONS.

(ôll peut couler en fonte de fer et d’un seul jet l'arbre 6, la
poulie o, les bras e et le cercle n.


=== Extracted Text from page_069.png ===

(62.)

——s ——s

1085.

26 juin 1820.

BREVET D'INVENTION ET DE PERFECTIONNEMENT
DE CINQ ANS,

Pour une machine propre à teiller le lin‘et le chanvre,

Au sieur Monracne, à Paris.

Explication des figures.

PL 4Y fig. 1 FrévaTion latérale du côté opposé à la manivelle.

Fig. ac., Plan.

Fig. 3° et 4°., Détails.

a, Bâtis. “

b, Caisse rectangulaire, dans laquelle sont disposées deux ran-
gées de cylindres cannelés c ; les axeé de ces cylindres sont ajustés
dans les côtés latéraux de la caisse &; les cylindres supérieurs
sont placés de manière à pouvoir s'élever de quelques lignes sui-
vant le besoin.

d, Deux cylindres unis, formant laminoir.

Les axes des cylindres c de la rangée supérieure portent, à
chacune de leurs extrémités , une poulie à gorge e.

f, Corde passant, de chaque côté et en dehors de la caisse, sur


=== Extracted Text from page_070.png ===

(63)
les ‘poulies e et dansles gorges des, ponlies g, dont les axes sont
fixés aux oôtés- de ‘la caisse ; ces cordes ont pour objet de presser
les cylindres c de la rangée supérieure sur ceux de la rangée
inférieure ; on les tend, à volonté, au moyen d'un petit treuil
placé dans la-caisse.

Des ressorts à boudin , convenablement placés, pourraient rem-
plir la fonction de ces cordes.

h , Espace réservé dans ‘la caïsse pour l’introduction de la
matière.

i, fig. 1°., a©. et 3°., Deux roues à rochets avec, chacune, un
cliquet Æ; elles sont placées l’une contre l’autre sur l’axe du cy-
lindre commandeur, qui imprime le mouvement aux laminoirs d.
au moyen d’un engrenage.

/, Demi-cercle fixé verticalement sur l’axe du cylindre com-
mandeur ; il est garni de dents ovales et horizontales m', disposées
comme on le yoit, fig. 3°., excepté la première et la ders niere de
ces dents , qui sont cylindriques.

La fig. 3°, représente le demi-cercle /, vu sur la face oppusée
à celle représentée fig. 1°°.

n,fig. 1'°, et 3°., Deux ressorts agissant alternativement sur les
eliquets 4

o, fig. 1"* et 2°., Pignon fixé à l’extrémité d’un axe p, qui glisge
horizontalement dans des coulisses g, fig. 1re,, pratiquées dans
les côtés de la caisse.

7, Manivelle appliquée à lextremut(— de l’axe p

Jeu et effets de cette machine.

Une personne introduit par l’ouverture À de la caisse la sub-
stañice à teiller entre les cylindres d}, formant laminoir.


=== Extracted Text from page_071.png ===

C64 )

Une' autrt "pérsonne"appliquée c# ta- maniveller-imprime -le
mouvement dé rotation au pignon o, qui, engrenant avec les
dents'du demi-cercle / , en parcourt toute l'étendue: alors, la ma-
tière est ‘engagée entre:les :cylindres. cannelés, c, et a reçu une
première action de ces cylindres , dont les cannelures ont déjà
commencé. à Ja, broyer ;,mais,au.moment que Fextrémité s du
demi-cercle. st arrivée au pignon 0,ce pignon passe en dedans
du demi-cerçle./, pour s'engager intérieurement dans les d_enls de
cette portion de cercle, au lieu d’engrener extérieurement, comme
auparayant, et,si l'on continue de faire tourner la manivelle , il
en résultera que le demi-cercle l tournera en sens inverse jus-
qu’à ce :que toutes ses dents aient été parcourues de nouveau
par le pignon,o. -

Le passage du pignon 0, de dehors en dedans du demi-cercle /,
et réciproquement, s'opère au moyen des coulisses circulaires , ,
fig. 3°., pratiquées dans chacune des deux extrémités de ce demi-
cercle , et séparées par une languette « de même forme , qui sépare
ces deux coulisses , et qui sert de: guide à l'axe p-

N résulte de cette'disposition: un mouvement circulaire alter-
natif du demi-cercle /, qui, à l’aide’des roues à rochets et des
engrenages , transmet, au laminoir d étaux cylindres cannelés c,
un mouvement qui donne à la substance la facilité de s’engager
et de se broyer entre les cylindres cannelés c.

Autre moyen d’imprimer le mouvement à la machine.

Au lieu du demi-cercle denté /, employé pour imprimer le
mouvement au laminoir d'et aux cylindres c, on peut faire usage
du mécanisme représenté fig. 4c . ;

C'est un levier a', qui surmonte l’axe du cylindre commandeur ,
et dont la partie inférieure est munie des ressorts n, appuyant


=== Extracted Text from page_072.png ===

(65)
sur:les cliquets À , qui sont engagés alternativement dans les dents
des rochets i.

Ces ressorts , ces cliquets , et ces roues à rochets, sont en tout
semblables aux objets décrits et représentés sous les mêmes lettres
dans les figures précédentes.

b', Pièces de bois horizontales, ayant à chaque extrémité une
poulie, et servant de point d’appui à deux cordes c', attachées
par le bout à l’extrémité du levier a’; ces cordes passent sur les
poulies dont on vient de parler et embrassent le tambour d', que
l’on fait mouvoir en avant et en arrière, au moyen de la ma-
_ nivelle e’. I résulte de ce double mouvement du tambour d’
que le levier a', étant renversé alternativement à droite et à gau-
che, décrit à chaque fois une demi-circontérence, qui produit
l’effet du demi-cercle /, des fig. 1'°., a°. et 3°.

f', Deux autres leviers aussi garnis d’une poulie à chaque
bout , et fixés par cette même extrémité aux bouts de la pièce de
bois &' par une corde de rappel g'; ces leviers ont pour objet de
faciliter le soulèvement de la pièce à', en soutenant levée la
‘torde c', tantôt à droite et tantôt à gauche.

v-4200 e à



=== Extracted Text from page_073.png ===

1086.

27 juin 1830:
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un mécanisme appelé tendeur continu, destiné
à tendre les tissus, à la largeur du peigne, dans l’opé-
ration du tissage,

Aux sieurs Frep-Arvrn et Compagnie, à Saint-Quentin ,
département de l’Aisne.

Description.
PL. xo£,, ig. 1°°., Exévation de face du côté oppasé ilauumr

Fig. a°., Plan.

Fig. 3°., Proﬁl

Fig. 4°., Poupée vue sur deux faces.

«, Le tissu qui s'enveloppe autour du rouleau &, au fur et à
mesure qu’il se fabrique.

«, Le tendeur, formé d’une planche de deux pouces de large
et d’un pouce d’épaisseur, qui s’allonge , à volonté , selon la lar-
geur de l’étoffe.

d Poupées cylindriques, dessinées en particulier, fig. 4°., et sur
une plus grande échelle que dans les trois premières figures.

e, Deux cordes roulées sur le fond des gorges f, et passant
sur les poulies g. Elles portent, à leur extrémité, un poids , pour


=== Extracted Text from page_074.png ===

( 67 )
faciliter-le mouvement circulaire des poupées, qui sont armées
de pointes :, entrant dans les lisières de l’étoffe.

k, fig. 4°., Deuxième gorge -de la poupée d, dans laquelle
entre une fourchette pratiquée dans le tendeur.

/, Pièces de fer à lunetté, dans lesquelles entrent à coulisse les
bouts du tendeur c, qui se trouvent ainsi retenus pour supporter
le travail des poupées ; ces pieces portent , chacune, une vis qui
sert à les fixer sur les pieces de bois m , d’un pouce carré . rete-
nues elles-mêmes sur une planche v, contre laghelle frappe le
battant du métier lorsqu’ou tjavaille uvec un, régulateur,

o, Petites tringles de fer crochues, qui soulevent un peu les
lisières, pour les présenter aux p‘hiñtes i des poupées.

P» Partie supérieure des pieds du métier à tisser,

g, Supports en forme de goussel sur lesquels est fixée la
planche n.

Le mécanisme que l'on vient de décrire s'applique aussi bien
au tissage sans régütateur , qu'au tissage avec régulateur ; dans le
premier cas, il offre pour avantage que fouvrier , pouvant fäire
avancer les poupées peu-à-peu, en les tournant avec la tnain, à
la facilité de pouvoir toujours conserver sa toile teudue , et con-
server constamment une distance à-peu-près égale entre le tendeur
et la trame. ‘

On”peut  remplacer les poids k , et éviter que les poupées
puissent revenir sur elles-mêmes , en appliquant sur ces po\lpéej
une plaque à dents de scie, qui serait mamtenue par un c0u—de-
cygne en fer posé sur le tendeur.

Lestendeur dont on vient de faire ln description n’â' jamais
besoind’être replacé ; il est fixe à la distänce convenable dù 5ætgne
et contribue beaucoup à la régularité des tissus,


=== Extracted Text from page_075.png ===

( 68 )

1087. "
m1 juillet 1820.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un fusil et des pistolets à percussion propres à
l’emploi de la poudre fulminante ,

Au sieur Gosser , arquebusier , à Paris.

Explication des figures.

Pl 155., fig. 1°°., Pisrocer monté, vu de profil.

Fig. 2e., Le même , vu par-dessous.

Fig. 3°., Canon, sur lequel on voit la lumière a.

Fig. 4°., Culasse avec bascule et alidade.

Fig. 5°., La même culasse avec deux vis.

Fig. 6“., Corps de platine , qui doit porter toutes les pièces de
l’arme à feu.

Fig. 7°., Ressort de gachette.

Fig. 8°., Amorçoir renfermant les amorces.

Fig. g°., Amorce : c'est un morceau de carton garni au centre
de poudre fulminante , recouverte d’une feuille de cuivre très-
mince.

Fig. ro“., Corps de platine pour un fusil double.


=== Extracted Text from page_076.png ===

(69 )
Marteau avec chaînette.

Fig. 11°., Ma
Fig. 12°., Grand ressort.

b, fig. 1°°, et a°., Chien que l’on voit représenté de côté, fig. 15".

e, fig. 1'°., Détente servant de èachene; elle est représentée
de côté, fig. 14°. ‘

d, fig. 1'°. et a°., Sous-garde , dessinée de profil, fig. 15°.

e, fig. 1'e, et 16°., Piston soumis à l’action d’un ressort.

f, Porte-piston.

g, fig. 17°°,, a°. et 17°., Bois du pistolet. ;

Le canon est réuni au bois par une pièce de fer à coulisse
formant tiroir.

Toutes les pièces composant le fusil sont les mêmes que celles
que l’on vient de décrire pour la composition du pistolet.

Cette arme à feu ne ratte jamais ; elle est exempte de l'incom-
modité de la fumée de l’amorce , et sa disposition est applicable
aux armes de guerre, en plaçant la cartouche par le derrière du
canon. Cette cartouche porterait son amorce, qui ne serait sus-
ceptible d'aucun événement, et qui dispenserait du culot ou ru-
sette employé jusqu’à présent.


=== Extracted Text from page_077.png ===

(7e)

1088.

15 juillet 1820.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un appareil- distillatoire continu, propre à la
distillation des vins, mélasses et substances céréales,

Au sieur Dérope, ferblantier, à Bordeaux , départe-
ment de la Gironde. ;

ÆExplication des figures.

PLn ,, g. 156 Courz verticale de l’appareil.

a , Chaudiere.

b, Colonne placée sur la chaudière , et contenant dix-huit cases.
dans lesquelles s’opère la distillation du vin. Chacune’ de ces cases
est formée d'un cylindre de douze pouces de diametre , sur vingt
lignes de hauteur, foncé des bouts. Chaque fond , dans te milieu.
une vuverture de cinq pouces de diamètre. Le fond inférieur
porte intérieurement un cercle relevé et conique, de nenf lignes
de haut , destiné à fixer la hauteur du liquide dans la case. Ce
cercle est recouvert d’un plateau de forme conique, dont les
bords viennent plonger dans le liquide de la case , de maniere
que la vapeur et le liquide n’ont:de passage que dans un espace
de seize }ignpê , existant tout autour entre la case et:le plateau



=== Extracted Text from page_078.png ===

(7r)
conique qui la recouvre. Chaque plateau conique est joint à la
case par un cercle un peu évasé , qui laisse un vide de douze lignes
entre chaque case., … 1

c, Chapeau placé sur la colonne ; il est entouré d’une enve-
loppe cylindrique qui contient le vin déjà chaud.

d, Tube qui porte le vin dans la case supérieure de la cu-
lonne &.

e , Cou-de-cygne conduisant les vapeurs dans le condenseur /.
composé de deux cylindres qui laissent enfre eux un espace de
trente lignes, occupé, du haut en bàs , par un serpentin.

8 Tube par lequel le vin froid est conduit dans le condenseur ;
ce Tiquide entre par la partie inférieure du condenseur , et s'élève
jusqu'au trop-plein.

h , Grand serpentin s'adaptant à celui du condenseur , et fai-
sant ‘trois tours dans une petite cuve en bois /, pleine d’eau.

k, Autre cuve plus petite , destinée à recevoir les parties dé-
posées par le vin.

, Tube déterminant le trop-plein du condenseur , et servant
à reuvoyer le vin chaud qui arrive jusqu’à lui, dans la parne
inférieure de l'enveloppe du chapeau c.

m, Petite cuve renfermant le vin nécesnne à Ja distillation.

r, Tuyau d’air.

o, Entonnoir dlspusé dans la chaudière pour l’évacuation des
vinasses.

P, Ouverture pour nettoyer la chaudière.

ïyÇdtpæ du fourneau en maçonnerie.

7, Foyer.

$3 Cendrier surmonté de sa grille. ;

Fig. a°., Chapeau condensateur, que l’on peut ajuster sur la


=== Extracted Text from page_079.png ===

( )
colonne à la place du chapeau cy figz*1r6.,.et-de son euv«loppe,
lorsqu'on veut obtenir de plus fortes preuvess… v ;
Fig- &yUn des platerux dé L'cotonisé-8} vardé plan. *
E

$

L'on commence par remplir la chäudière avec de l'éau jusqu’au
niveät de l’entonnoïr o : on‘remplit ensuite de vin le conden-
seur f, jusqu’à'la-haüteur de l’embouchure du tube / ; après, on
allume le fourneau, et on distille à l’eau jusqu’à ce que levin con-
tenu dans le condenseur soit bien échauffé par le passage des vapeurs
aqueuses. Alors, le moment de commencer la distillation étant
arrivé, on buvre le robinet (, fig. 1°°. ; le vin descend dans la
base du condenseur pour remonter jusqu’au tube /, et descendre
par ce conduit contre la base du chapeau , où il se réchauffe encore
et tombe ensuite par le tube d dans la première case de la co-
lonne à. Le vin remplit l’intérieur de cette première case , déborde
ensuite , tombe sur un petit pl,æbeaq percé de trous, qui le conduit
dans la deuxième case , pour de-là se rendre dans la troisième
ease , puis dans la quatrième , et ainsi de suite , jusqu’a la case
inférieure.

La vapeur qui s’élève de la chaudière vient frapper le plateau
conique qui recouvre la première case, et ne trouvant pas de
passage , elle met en ébullition le vin contenu dans cette case,
passe au travers de ce liquide, en lui enlevant la partie spiritiieuse
qu'il pouvait contenir, et y dépose la partie aqueuse. «

Les vapeurs spiritueuses résultant de la premiere'cdse vien-
nent frapper le plateau de la seconde case, et mettre en ébullition
le liquide qu'elle contient ; :ces smêmes vapeurs traversent la li-
queur en, Juk epleyant, à som four la, partie spiritueuse, qui se

- TÉsagt Auelles pous,Mrnenges la Hroisième case eh aipsi de auite


=== Extracted Text from page_080.png ===

(73)

*Alrésulte de“cette- opération: que le vin qui tombe dans la
case supérieure commience ‘àvêtre dépouillé d’une partie de son
alcool et‘iqu'il: est totalement distillé quand il a à peine parcouru
les deux tiers du nombre de cases : de sorte que il n’y a que la
vinasse qui,arrive dans la chaudière, tandis que la partie spiri-
tueuse a seule la force de gagner le cou-de-cygne pour venir se
condenser dans le réfrigérant.

Lorsque ; pour obtenir de plus fortes preuves, on substitue
le chapeau condenseur, fig. a°., au chapeau c, fig. «°°., les
vapeurs, obligées de traverser ce condenseur ,se trouvent immer-
gées intérieurement et extérieurement , de manière qu’elles y
posent leurs phlegmes, qui se joignent au vin pour être distillés
de nouveau ; tandis que la partie la plus alcoolique pent seule
-gagner.le cou-de-cygne , et venir se condenser.

nES

Appareil à double colonne.

[ "Fig. 3 » Cet appareil vu de face.

87 Çhaudière à quatre séparations, avec un entonnoir pour
évacuer les vinasses.
_\äf"c,4Deux colonnes divisées en ca‘ses , comme la colonne 6,
fig. 1e, ‘ @
0 I R
… +d, Chapeau pareil à celui décrit dans la fig. 1"°., sous la
e, Chapeau condenseur , formé de: trois cylindres.
0s f , Bélices servant à diminuer la vitesse de l’ascension des va-
“" $ Etveloppe extérieure; dans laquelle se rend'le-vin. -
; "’_‘Î. Iiférieur du condenseur', contenant un cylindre en cuivre,
destillé à en diminuer la‘thpäcité. L'intervallé qui ésisté entré la

12. 10



=== Extracted Text from page_081.png ===

(74)
paroi intérieure de l’enveloppe du cône etle cylindre, contient l’eau
nécessäire à la  rectification. Le-cylindre /est-partagé , dans son
milieu , par un cercle percé, qui répartit également l’eau intro-
duite par le tube : ; ce tube porte le vin chaud  du:condenseur dans
la base de l’enveloppe du chapeau d

Æ, Cou-de-cygne’formant le prolongement dui chapeau d,et
portant les_vä'pèdx‘s spiritueuses à la base du condenseur. ‘

/, Tube qui fournit l’eau nécessaire à la condensation.

m , Entonnoir pour conduire le vin au condenseur.

r, Tube courbé à sa partie inférieure, et amenant le vin chaud
dans le condenseur.

o, p, Conduits avec robinets, fournissant ,.à volonté , le vin
chaud à la colonne 6.

q, Tuyau courbe, par lequel les vapeurs spiritueuses sont
portées dans le chauffe-vin r, qui est alimenté par l’entonnoir s.

t, Petite cuve contenant l'eau et le vin nécessaires à la distil-
lation.

“, Réunion de deux tubes, qul conduisent le vin de |:_i cuve t,
l’un dans le chauffe-vin 7, l’autre dans le condenseur. ”

v, Tuyau qui conduit l’eau dans le tube /

x, Plateau-condensateur qui liquéfie les vapeurs spiritueuses.
J, Tube d’air, dont la partie inférieure est terminée en xigug
il est destiné à recevoir et condenser les vapeurs qui peuvem s'é-

chapper du chauﬁ'e-vm

z, Serpentun placé dans la grande cuve ; il est enroulé sur une
cuve plus petite a’, qui occupe et remplit le centre de la gmnde
cuve 8'.

c, Tuyau qui fourmt l‘eau pour rafrmch\r la hqueur

4 n

d', Foç‘ eau, ,


=== Extracted Text from page_082.png ===

(35)
«Marche de l'appareil à double colonne.

On remplit la, chaudiere d’eau jusqu'au niveau de l'enton-
noir e’ des vinasses ; on remplit de vin le chauffe-vin , et on com-
mence à distiller à l’eau, jusqu'à ce que ,le. vin contenu dans ce
dernier vase soit. lui-même assez chaud pour être distillé : alors,
pour faire l’eau-de-vie à dix-neuf degrés , on ouvre Jes robinets
n°*. 1, 2, 5 et,4, tous les autres restent fermés ; seulement, le ro-
binet n°. 3 ne doit être ouvert que de,manière à laisser couler dans
la colonne & la moitié du vin qu'on soumet à la distillation.

Le vin est introduit dans le chauffe-vin par l’entonnoir s; il
descend , ;par le tube n «dans le chapeau- condenseur , puis il
remonte jusqu’au niveau du tube /, et-se rend. dans l’enveloppe
du,chapeau d , de manière que la moitié du vin tombe sur la
colonne c par le tube /", et l'autre moitié sur la colonne & par
les robinets n°°. 3 et 4. La distillation s'opère dans chacune des
deux colonnes, comme on l'a dit pour' la colonne & de la fig. 1"°.,
et les produits traversent sans difficulté les hélices du chapeau-
condenseur , passent dans lecou-de-cygne et se rendent dans le

sréfrigérant.

Manière d'obtenir du trois-six.

“N faut ouvrir les robinets n°°. 1 et 5, de manière à ce qu’ils
faurnissent, le premier, les deux cinquièmes, et le dernier-les
Wois cinquièmes, ouvrir. ensuite les robinets n°. 4, G et 7, et
fermer. taus les autres : alors les deux cinquièmes du vin, qui
entrent par le robinet n°. 1 dans-le chauffe-vin, sont conduits
pardes tubes 7, 0 et par les robinets n°. 4 et 7 sur la colonne
b;les trois cinquièmies du vin qui passent par le robinet-n°. 5,
entrent dans l’enveloppe du condenseur par l’entonnoir m et lu

1O,


=== Extracted Text from page_083.png ===

(76)
robinet n°. G, descendent- par‘le -tube : / ; dans l’enveloppe ‘du
chapeau d, et coulent par lestube /"udans"la colonne c.

Le vin ainsi distribué se distille comme il a déjà été dit; les
vapeurs spiritueuses formées :dans les deux colonnes sé rendent
dans la partie inférieure du, condenseur ; elles. entrent dans les
hélices f, qui se trouvent immergées ‘intérieurement par l’eau ,
et extérieurement par le vin sans cesse renouvelé : de manière
que la plrﬁé aqueuse et les phlegmes sont condensés dans leur
ascension , et retombent sur la colonne &, où ils sont de nouveau
distillés avec le vin; tandis que la partie la plus alcoolique à seule
la force de gagner-le haut du coti-de-cygne pour arriver dans le
réfrigérant.

1l faut remarquer que la preuve qu'on veut obtenir, sé règle
par la quantité d’eau qu'on fournit dans l’intérieur du‘Condenseur
par le robinet no. B: par cé moyen , on âvigmente où on diminue
la condensation à volonté.

CERTIFICAT D'ADDITIONS,

Pour des changemeuà,dÀn£ la disposition d‘es“p‘l;n@anx
renfermés dans les colonnes b et c des fig. 1 et 3.1

La fig. 5°. représente trois de ces nouveaux plateaux . comme
1s sont disposés dans la colonne.

Ces plateaux sont formés , chacun , d’un cercle en cuivre «,
de vingtsept lignes de hauteur, en forme d’étoile, au centre duquel
est soudé un fond qui‘ le partage en deux parties égales. Ce fond
est percé, au milieu , d’un trou de quatre pouces de diamètre, re-
couvert d’un cercle foncé dessus , de vingt et une lignes de hant.
Ce cercle est percé, dans sa partie la plus élevée , de six trous,
portant , chacun , un bec plongeur , ayant la forme d’un carré


=== Extracted Text from page_084.png ===

Cn7)

lang fermé de toutes parts , excepté le dessous , qui est ouvert et qui
plonge d’environ: trois ügne: dans le liquide soumis à la distil-
Jation,, ‘
+ véyEntrée des vapeurs aqueuses qui s’élèvent de la chaudiere.

“ dybigrie ponctuée mdxquant là hauteur du liquide dans le grand
plateau. . *

e, Entrée u passage des vapeurs dans la seconde case.

f Tuynu trop plein , communiquant et, fournissant le liquide
ine case dans l’autre.

&» Brides qui lient les plateaux les uns aux autres.

Les vapeurs qui s’élèvent de la chaudière, entrant dans le milieu
du cercle, se répartissent également dans les six becs qui plongent
dans le vin, y déposent leur calonquç et en enlévent la partie
spiritueuse, qui , à son tour,, opère la distillation dans la case su-
périeure , et ainsi de suite.

La manière de joindre toutes les cases de la colonne de l'ap-
pareil , les unes avec les autres , par des brides qui se démontent
à volonté, fait qu’on gagne beaucoup, d'espace et qu’on peut
placer vingt-cases au lieu de dix-huit. Cette disposition. donne
encore la facilité de pouvoir démonter l’appareil dans toutes ses
parties pour les nettoyer, et procure une distillation beaucoup

plus régalière.

Dapet

"act à 5

SF ATE “ °
mmeed st


=== Extracted Text from page_085.png ===

(38)

p E e e e ue e
1089.

23\ août 1820.

«

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un nôuveäu moteur ou roue à tambour, déstiné
à mettre en mouvement des tours à tirer la soie des
cocons,

Au sieur J. Lacomse , à Alais, département du Gard.

Explication des ﬁguæs.

PL 6°,, fig. (, Erévarion du côté de la grande roue à tam-
bour, munie des engrenages qui renvoient le mouvement que
cette roue leur imprime.

Fig.2°., Élévation de'deux touts X‘tiver la sdie, mis en mou-
vement par une même roue. ; ‘

Fig. 3°. et 4°., Les deux ‘tours précédens vus de profil, et
montés sur leur bâtis.

u, fig.1°°,, Circonférence de la grande roue à tambour, da}ls
laquelle marche un homme , qui fait faire à cette roue un tour en
cinquante secondes.

B, Roue d’engrenage de soixante-dix dents , montée verticale-
ment sur les rayons de la roue à tambour, et engrenant une
roue horizontale c, de vingt dents, dont l’axe d, qui est ajusté à
pivot, porte une seconde roue e, de vingt-six dents , qui commu-
nique le mouvement à droite et à gauche à deux roues verti-
cales f, de chacune quinze dents



=== Extracted Text from page_086.png ===

(79)
Les deux roues /"sont montées sur des axes g , portant , chacun ,
à leur extrémité une roue % de vingt dents, qui fait marcher une
roue à de seize dents. Les deux''axes horizontaux des roues à
communiquent, au moyen de l'engrenage, fig. 2°., le mouvement

à tous les tours destinés à tirer la soie.

L’engreriage, fig. 2°. , établi pour la communication du mou-
ent, est composé d’un arbre vertical À, portant une roue / de
quarante dents , qui imprime le mouvement aux petites rones m,
âdaptées à l’une des extrémités de l’axe des tours r. Les tours .
représentés de profil, fig. 3°
élevés que les autres, comme on,le'voit fig. as. , pour. qu'ils, puis-
sent, tous, tourner dans le même sens.

. et 4°., sont disposés les uns plus

o, fig. a°., Roue horizontale de seize dents sur l’arbre k; ele
est mise en action par la roue verticale p de 20 dents.

On arrête chaque tour, à volonté, au moyen d’un levier q.
fig- ‘3°. et Ge. , dont le centre de mouvement est en s; on abaisse
et on accroche ce levier en r. Lorsqu’il est abaissé, le tour étant
pressé en dessus par le ressort ?, fig. 3°., s‘urré_le subitement.

Chaque tour de l’autre rangée, fig. 4°., s'arrête de suite, en
élevant le levier au lieu de l'abaisser , comme -dans: ceux de- lu
rangée fig. 3*.

Les tours appliqués à cet'appareil font soixante tours en cin-
quante secondes.

On peut varier, en changeant les engrenages, le rapport de
vitesse entre le gros tambour et les tours, suivant les différentes

q\uh ‘des soies.

0n pourrant remplacer la roue verticale à tambour par un
mmége borizontal , et l'homme par tout autre moteur.


=== Extracted Text from page_087.png ===

(8e }
e e es

1090.

21 septembre 1820.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

(Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825),
pa à

Pour un digesteur ou marmite à fermeture hermé-
tique, dite marmite Delbeuf, propre à cuire prompte-
ment les viandes ,

Au sieur Dersevr, chaudronnier, à Paris.

Cer appareil ne différant de celui de M. Lemare , appelé autoclave .
que par la manière dont le couvercle s’adapte au corps de la mar-
mite, c'est-à-dire par le cercle à rainure, qui réunit l’une et l’autre
pièce , nous renvoyons à ce dernier appareil, qui est décrit .
t. tr, p. 127 de cet ouvrage.


=== Extracted Text from page_088.png ===

C81)

1091.

22 septembre 1820.
BREVET DE PERFECTIONNEMENT DE CINQ ANS,

Pour une arme à feu perfectionnée , s’amorcant avec
de la poudre d’argent fulminant , qui s’enflamme par la
percussion ,

Au sieur DEpousenT , arquebusier , à Paris.

Explication des figures.

Plare, fig. r. L'anmr montée , vue du côté de la batterie
ë Ÿîg. a°,, Canon avec sa culasse, vu du même côté que dans
là fig, 119
'.“‘.l_’i‘g. 3°., Contre-culasse.

a, Bassinet faisant corps avec la culasse.

b, Vis qui permet de déboucher la lumière avec une épinglette

c, Emmanchement au moyen duquel on fixe la contre-culasse
à la culasse,

d, Petit cône ou bouton d'’acier, qui se visse sur la culasse ; on
le voit représenté en élévation ct en plan, fig. 4°.

Fig. 5., Chapeau en cuivre, ressemblant à un dé à coudre ,
et servant à couvrir ou coiffer le cône d ; il contient, dans le fond .

ta L


=== Extracted Text from page_089.png ===

(Ba)

de l’argent fulminant qui, au moyen de la détente du chien ou
marteau e, s’enflamme , communique l’étincelle au bassinet et pro-
duit la détonnation. À cet effet, le bouton d’acier d est percé,
au centre, d’un trou qui communique avec la lumière du canon.

Le chapeau , fig. 5°., étant, à chaque coup, frappé par le
marteau e pour enflammer la poudre, ne peut servir plus d’une
fois.


=== Extracted Text from page_090.png ===

(85)

1092.
29 septembre 1810.
BREVET D’INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour un appareil propre à carboniser le bois et à
extraire l’acide pyroligneux et le goudron de toutes les
substances végétales,ÿ

Aux sieurs L’'Homonp et Kurrz, à Paris.

Explication des fgures.

Pl 6°., fig. 1*., L'aprareiz vu en élévation.

Fig. a°. et 3°., Deux coupes verticales du fourneau, faites, l’une
dans la largeur et l’autre dans la longueur.

Fig. 4°., Plan du foyer.

Fig. 5°., Plan de la voùte qui reçoit le vase.

a, fig. 17e,, 2°., 3e., 4°. et 5°., Maçonnerie en briques. servant
d'enveloppe au fourneau.

b, fig. a°., 3°. et 5°., Vase distillatoire en métal , contenant les
matières végétales ; son fond pose sur des chenets , et ce vase s’en-
lève de dessus le fourneau à l’aide d'une grue.

€, fig. 2°. et 3°., Couvercle du fourneau ; on le ferme après
qu'on à mis en place le vase &.

"



=== Extracted Text from page_091.png ===

; 84 )

d , fig. 2°. et 3°., Capacité remplie de gaz en combustion. Ce
gaz s’échappe par une onverture ménagée au centre du cou-
vercle c.

e, fig. 2°., 3". et 4°., Voûte dans l'intérieur de laquelle s'opere
la combustion du bois et du gaz hydrogène.

f, fig. 1. et 4°., Porte du foyer par laquelle on introduit le
bois à brûler.

g, fig. U, 2°., 5°, et 4°., Ouvraux pratiquës dans l’épaisseur
de la maçonnerie du fourneau , pour donner entrée à l’air atmo-
sphérique.

h, fig. 1""., a°. et 3°,, Espace ménagé sous le fourneau pour
recevoir le gaz hydrogène avant sa combustion.

i, fig. 5°., Trous pratiqués sur les côtés de la voûte pour livrer
passage au gaz en combustion.

k, fig. «°, et 5°., Tuyau conducteur du gaz hydrogène,

1, fig. 1°°., Deux trous par lesquels on peut examiner l’état de
la combustion du gaz hydrogène dans l’intérieur du fourneau.

m, Tuyau conducteur du gaz hydrogène , de l’acide pyrolig-
neux et du goudron.

r, Baquet traversé par le tuyau m , et dans lequel s'opère une
première condensation ; le tuyau m entre ensuite dans un second
baquet o, où s’achève la condensation.

Pp» Robinet pour la sortie de l’acide et du goudron.

g, Registre pour arrêter la communication du gaz avec le ré-
servoir commun.

T, Autre registre pour suspendre la communication du gaz avec
le fourneau.

Fig. 6°., Coupe verticale d'un baquet condensateur , pouvant
remplacer ceux dont on vient de parler. Dans le fond de ce ba-



=== Extracted Text from page_092.png ===

(85)
quet, est une espèce de tambour s, en métal , dans le(iuel s'opere
la condensation. Un tuyau vertical à apporte le gaz dans l’inté-
rieur de ce tambour.

, Autre tuyau par lequel sort le gaz hfdrogèu«- qui doit
rentrer dans le fourneau.

v, Petit tuyau vertical, traversant le tuyau æ et le tambour s.
Son extrémité supérieure est terminée en entonnoir, qui reçoit,
d’un robinet x placé au-dessus, de l’eau qui passe au fond du
baquet par le tuyau v.

y, Tuyau pour le trop-plein.

z, Robinet pour la sortie des produits de la condensation.

On place plusieurs de ces appareils à côté les ums des autres,
de manière à n’avoir besoin que d’un seul fourneau pour tous
les appareils : à cet cffet, on fait déboucher le tuyau conducteur
des gaz, du premier appareil au foyer du second, et ainsi de suite :
on économise de cette manière une trés-grande quantité de

combustible.

CERTIFICAT D'ADDITIONS

Accordé au sieur Kunrz.

Les chenets sur lesquels reposait le fond du vase distillatoire &
sont remplacés par un plancher en briques, qui intercepte la
communication directe avec le feu, ce qui à l’avantage de con-
server les vases bien plus long-temps ; le feu n’agit plus, d'apres
cette disposition , par réverbération , et enveloppe entierement
le vase,

Les vases, au lieu d’être cylindriques , ont maintenant la forme
d’un carré ou d’un parallélogramme , et sont en fer battu au lieu

d'être en fonte.



=== Extracted Text from page_093.png ===

(86)

Des trous latéraux, sur deux rangées , sont pratiqués dans les
côtés et servent de régulateurs ; on les ferme au droit des points
suffisamment échauffés , et on les ouvre aux endroits qui ne rou-
Sissent pas : de cette manière , on peut régler la combustion à vo-
lonté. -

H n’y à pas de cheminée, parce que la fermeture supérieure
du four, n’étant pas fermée hermétiquement, permet la sortie au
gaz nuisible à la combustion.

Le gaz hydrogène enfermé se promène et parcourt librement
tous les points extérieurs du vase distillatoire et la partie vide du
fourneau.

Pour éviter des explosions, le tuyau conducteur des gaz, au
sortir du vase distillatoire , ne se pose qu’après l’opération , et on
le délute un peu avant de finir le travail.

La forme étroite des vases, qui ont trois pieds de large, cinq
de long, et quatre et demi de haut, fournit un charbon cuit éga-
lement dans le milieu et sans fumeron.


=== Extracted Text from page_094.png ===

( 87 )

1093.

29 septembre 1810.

BREVET D'INVENTION DE QUINZE ANS,

Pour un four à réverbère propre à la cémentation de
l’acier , à recuire les fontes , à cuire la chaux , etc., dans
lequel le fer à cémenter est renfermé, an moyen de
boîtes en briques non fusibles, dans une hotte ou réci-
pient établi à cet effet au-dessus de chaque feu de forge .
fourneau et fonderie,

qF

Au sieur Auszrror, maître de forges, à Vierzon ,

département du Cher.

Explication des figures.

Ploie., fig. 1'°,, Pran du four inférieur.
Fig. ae., Coupe verticale, suivant la ligne A B, fig. 1°°.
Fig. 3°., Coupe verticale suivant C D, fig. 1°°.
Fig- b=., Plan du four supérieur.
æ, Mur de la cheminée de la forge.
b, Massif du four en maçonnerie.
c, Chemise du four supérieur, en briques réfractaires.


=== Extracted Text from page_095.png ===

(88)
d , Sol‘du four inférieur , construit en briques sur champ.
e, Ouvertures pour l’entrée et la sortie des creusets.
f, Châssis

&, Creuset où se travaille le fer.

en fonte , garnissant les ouvertures e.

h , Creusets en briques, pour la cémentation.

{, Hotte en briques, qui recueille la flamme sortant du creuset g,
pour l'introduire dans le four ; elle est soutenue par un cintre
de fonte ou de fer À, tig. a.

l, fig- 1°°,, Passage de la tuyère.

m , Ouverture ou regard, pour s'assurer de l'état de la chaleur.

n, Sol du four supérieur, servant de voùte au four inférieur.

0. Ouvertures par lesquelles la flamme passe du four inférieur
dans le four supérieur.

p Intérieur de la cheminée par où sort la fumée.

Au moyen de la hotte à, établie au-dessus de chaque feu de
forge, fourneau ct fonderie , et qui enveloppe toute la flamme
produite par ces mêmes feux, on économise beaucoup de com-
bustible ; on obtient en cinq à six jours trois mille d’acier, qui
vaut au moins celui d’Allemagne.

On peut encore se servir de ces réservoirs de calorique pour
griller la mine, comme cela se pratique dans les forges à la catalane ;
cuire la chaux , la brique ; chauffer le fer au degré nécessaire
pour qu'il snbisse diverses manipulations, et enfin pour recuire
les fontes. ‘



=== Extracted Text from page_096.png ===

( 89 )

109%.

24 octobre 1815.

BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

( Déchu par Ordonnauce royale dd 24 novembre 1824 ) ,

Pour la préparation du zinc, et son application au
doublage des navires,

Au sieur MrcnEron, directeur d’une fabrique de zinc,
à Paris.

-

La préparation du zinc propre à être appliqué au doublage des
navires consiste à donner aux lames qui sortent du laminoir ,
pour les rendre très-malléables, une seconde recuite dans un bain
de sable chauffé à feu modéré pendant quarante-huit heures.

Cette seule opération suffit pour donner à ces feuilles de métal
Ja propriété de bien résister à la mer.

Ta. sa


=== Extracted Text from page_097.png ===

C )

—- 0-5s —=mees _— =

1095.

2 noyembre 1820.

BREVET D’IMPORTATION DE CINQ ANS,

Pour un procédé d’impression des toiles et percales
cirées, au moyen de la lithographie ,

Au sieur Srrs, fabricant de toiles et de percales cirées ,
à Strasbourg, département du Bas-Rhin.

Presse.

La presse au moyen de laquelle on imprime les toiles et percales
cirées est une presse simple en bois, ayant à sa partie supérieure
un ressort également en bois. Le serrage de cctte presse se fait au
moyen d’un marche-pied et d’un contre-poids qui y est attaché.

Au milieu du ressort, est un balancier garni, à sa partié infé-
rieure, d’un large morceau de bois , que l’imprimeur faitpasser ,
entirant, sur le châssis sous lequel la toile est placée sur la pierre
dessinée et graissée.

Préparation des pierres.

Les pierres sont dessinées avec de la craie et de l’encre noire
et rouge , dont les proportions diffèrent de celles que l'on emploie
à la lithographie des papiers.


=== Extracted Text from page_098.png ===

; Cire. ...2242 20 U US 4 parties
. Spermaceti. ...... 24 P >
Savon.. .. 21142 804 1146 120
Noir de fumée. . . .1411 14411200 !

Cire.. 111141124141 L e e e e 8 parties
Schellack. ..1..2220 L L L L 4
Narsix....122122 0 P 4
Savon.. . 1111 2121411 244e e 4
Noir de fumée. .. 122142114040 !

Les pierres sont préparées comme à l’ordinaire; mais la couleur
grasse doit être formée de deux tiers de vernis tirant et d’un tiers
vernis coulant , mêlés avec du noir de fumée et de la litharge
préparée à l'eau.

Les toiles et perkales cirées doivent être en couleurs vives et
:{é?«\‘ées à un certain degré , pour y faire tenir et pour y appliquer
avec, y°,_“°?ès l’impression des tableaux.

L'impression terminée , la toile est marbrée autour des parties
imprimées , et lorsqu'elle est sèche , on Ini donne une couche de
vernis brillant.



=== Extracted Text from page_099.png ===

C9a)

4 rocembre 1810.
En
BREVET D'INVENTION DE QUINZE ANS,
; t Déchi par Ordonnance rôyalé ‘du 34 novembre 1824),

Pour un procédé propre à f'ah'riqùer l’acide sulfurique,

Au sieur Nicolas CzémenT, à Paris.

Procédé.

Av lieu de brûler du soufre pour obtenir le gaz acide sulfureux ,
que le gaz nitreux et l’oxigène atmosphérique doivent cônvertir
en acide sulfurique, on obtient ce premier gaz essentiel par Ja
combustion des-sulfures métalliques , puis on le convertit en acide
sulfurique par le gaz nitreux fabriqué ad hoc; mais au-lieu de
laisser dissiper ce précieux gaz , on le recueilte sous forme d’acide
nitrique, dans une espèce de nitrière artificielle , placée à la suite
des récipiens pour, l’acide sulfurique.

Détails de ce procédé.

On méle les sulfures avec une petite quantité de charbon , par
exemple un tiers de leur poids ; on ajoute un peu de terre glaise
et d’eau, et on en forme des mottes , comme des briquettes de
charbon de terre ; on les place dans un foyer , où on les allume .


=== Extracted Text from page_100.png ===

(a3)
et le.produit de leur combustion:est conduit , par une chemmée
enveloppée d’eau froide , dans un récipient en plomb , dans lequel
arrive en même temps un coutahh de gaz nitreux préparé d'une
manière quelconque , mème exprès, par le nitrate de potasse.
l’acide sulfurique et une substanee oxidable.

On a donc ainsi, dans le récipient, du gaz acide sulfureux ,
de l’oxigène atmosphérique , auquel on a ménagé acces au gaz
nitreux , c’est-à-dire tout ce qui est nécessaire pour la production

ä de l’acide sulfurique. Ces gaz' essentiels sont accompagnés, il est
TRE vrai, d’autres gaz inutiles, de l'azote et de l’acide carbonique .
\ mais qui ne peuvent nuire que sous un rapport peu important à
la durée de l'opération ; leur présence doit rendre cette opéra-
tion plus lente , et par conséquent nécessiter un séjour plus long
dans le récipient ; c’est-à-dire qu’un récipient donné ne pourra
pas produire , en un certain temps , autant d’acide sulfurique que
si les gaz qui doivent les former étaient purs ou seulement
exempts d’acide carbonique.

H semblerait résulter de ce fait que l’on serait obligé d’agrandir
l’appareil en usage dans cette opération , dans lequel on ne peut
recueillir, en vingt-quatre heures, dans un récipient de mille
pieds:eubes plus d’acide sulfurique que celui qui peut résulter
de'la combustion de douze livres de soufre. Mais en appliquant
le caleul à cet appareil, on trouve au contraire qu’ils sont .
théoriquement , dix fois trop grands , et par conséquent on peut
conclure que leur forme est cause de leur petit produit, et qu’au
lien d’avoir de vastes chambres d’une seule capacité , il est préfée-
rable de les diviser beaucoup par des diaphragmes formant une
espèce de tuyau continu , replié sur lui-même comme les parties
d’un faisceau ; les gaz seront obligés de le parcourir en entier
et'dans tous ses contours ; ils se présenteront l’un à l’autre de
nouveaux points de contact que la vapeur d'eau viendra encore



=== Extracted Text from page_101.png ===

( 94 )
augmenter ; les expériences et le calcul promettent qu’en ‘utili-
sant bien les moyens connns ; on n’aura pas besoin d’une capacité
plus grande que celle qui est actuellement nécessaire ; il est ail-
leurs peu important que lacapacité des récipiens soit un peu plus
grande ou un peu plus petite, cela ne peut faire varier le prix de
l'acide de plus de deux ou' trois centîmes par kilogramme.

A l’extrémité de l’appareil , est une' espèce de nitrière artifi-
cielle, où le gaz nitreux dont l'existence aura persisté viendra
régénéter de l'acide nitrique, qui se combinera avec des matieres
alcalines pour servir de nouveau.

Il suffit de mettre en contact du gaz acide sulfureux , du gaz
nitreux et de l'oxigène pour obtenir de l’acide sulfurique ; on con-
tinue de fabriquer cet acide comme autrefois, en produisant l'acide
sulfureux par la combustion du soufre, et le gaz nitreux par la
décomposition du nitrate dè potasse, et on néglige de recueillir
ce dernier gaz, dont la valeur est si graude.

On peut encore obtenir l'acide sulfureux par la combustion
des sulfures mé!nllit‘{nes purs, ou mélangés naturellément avec un
combustible, comme dans les terres pyriteuses de l’Aisne et de
l’Oise ; on recueillera en outre le gaz nitreux , qui n’est employé
que comme instrument et comme un outil.

Prix auquel revient l'acide sulfurique au fabricant , par l'ancien
Pprocèdé.

On regarde comme certain que cent parties pondérables de

soufre peuvent produire couramment deux cent cinquante parties
d'acide sulfurique concentré à dix-huit cent cinquante de densité
ou à soixante-six degrés dé Beaumé,au moyen de vapeurs nitreuses
ne venant d'ailleurs qne du mélange de nitrate-de potasse avec

le soufre; on a obtenu jusqu'à deux cent quatre-vingts parties



=== Extracted Text from page_102.png ===

(9)
d'acide , et ce produit n’est pas eneore le maximum , car les ana-
lyua en promettent trois cent viægt -neuf.

> Cent kilogrammes de soufre coûtent. . . . 140 t. €
r Dix kilogrammes de satpêtre; à 3 fr. 50 c. 35
‘ Deux journées d’homme, à 34r... ... 6
Concentration , feuiet ustensiles. . ! . .. . 25
Intérêts des fonds , réparations et loyer. .. 15
Prix de deux ceñt cinqnante kilogrammes
d'acide concentré. - .. .42 112* ... 287
A Prix de cent kilogrammes, ... 88 4o

Prix auÿue[ revient l’acide sulfurique par le nouveau procéde.

Deux cent cinquante kilogrammes de fer sulfuré contiennent
cent trente kilogrammes de soufre , en supposant qu’on n'en utilise
que cent kilogrammes ; et comme le fer sulfuré ne coûtera pas
plus d’un franc cinquante centimes les cent kilogrammes à la
mine, ou trois francs soixante-quinze les deux cent cinquante
kilogrammes, il est évident que cent kilogrammes de soufre ne
coçtenlpas plus de trois fr. soixante-quinze cent..ou. 4fr. c.

On n’espère pas recueillir tout le gaz nitreux, cela
exigera même des frais ; aussi, en ne comptant que
sur une économie des trois quarts de la dépense du
nitrate de potasse, elle sera réduite à 15 = 8,75,ou.. 9

Les autres frais seront les mêmes que dans l’ancien
procédé, qui sont de... .. 12222040 0 ... 40

Prix des deux cent cinquante kilogrammes d’acide
CONCENtrÉ. 1111242114 111111 12111200 58

Prix des cent lulogrammes ,

r E a 20

Mais comme on n’établira pas toujours les fabriques d’acide sur
les:mines de sulfure , il y aura quelques frais de transport ; d’un


=== Extracted Text from page_103.png ===

(a6)
autre côté , comme on n’épargnera pas le gaz nitreux, puisqu'on
saurà Te éillir, iPest probable que l'on obtiendra’ bien” plus
d'acide que l'on aura employé, de sulfure, c'est-à-dire , dans ce
ilogrammes ; par conséquent, cet

cas , plus de deux cent cinquante
avantage balancera les frais de Lransport, et on peut raisonna-
blement affirmer queJçë}ïix-ù&fæide sinlfurique n'excédera pas
cinquante francs les deux cent cinquante kilogrammes , ou vingt
francs les cent kilogrammes. -

Ce nouveau procédé offre donc , sur l'ancien, un très-grand
avantage comudercial , outresqu'il pernietde-se passer du soufre
qui se tire de l’étranger , en le remplaçant par des masses énormes
de minerai , qui se trouvent durid le sol-français ; et qui étaient
jusqu'alors inutiles,



=== Extracted Text from page_104.png ===

(e7)

DE E T r rr
13 décembre 1815.

BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

‘ Pour un procédé de raffinage du camphre,

-Au sieur B. ViLLaiN, à Paris.

Lonsqvu le camphre brut est gras, on réunit en égale quantité
- de la cendre lessivée et tamisée , et du verre pilé grossierement.

Si le camphre brut est chargé d'huile essentielle , on emplore
égale quantité de chaux et de verre pilé. S'il se trouve gras et
chargé d'huile essentielle, on se sert de chaux et de cendre miélées
en parties égales.

Quand le camphre est pur et chargé d'huile, on fait usage seu-
lement de verre pilé grossièrement, et presque toujours de grès
pilé; ou bien de sable blanc, et bien souvent d'un mélange de
parties égales de sable blanc et de chaux.

Soit que l'on fasse usage d'un mélange de chaux et de cendre .
de chaux'et de verre , de verre seul ou bien de sable, les pro-
portions sont différentes et varient snivant la nature du camphre
brut, sans cependant s’écarter du quinzième au vingtième du
camphre brut que l’on veut raffiner.

ta, 13

cœ -


=== Extracted Text from page_105.png ===

(eë)

Apres que le camphre brut avété réduit en parcelles les plus
petites possible, et mélé avec tun: quinzième ou un vingtième de
son- poids des substances dont:bn vient de parler, on met le
mélange dans des matras:en verres que l'on place sur de petites
galères pouvant contenit dix à quinze matras, et on procède à la
sublimation‘de la maniëre suivänte. *

Si le camphre brut contient peu d’huile essentielle, on couvre
dé sable les ‘matras, et on fait un' feu assez fort pour porter, par
gradation , le camphre à l’état d’ébullition : alors on ralentit le
feu , et quand: on w'apercoit que'l’ébullition va cesser, on con-
tinue la sublimation à un feu trés-doux ; ce qui donne, au bout
de quinze à vingt heures, et suivant la quantité de matière em-
ployée , un beau pain de camphre rafliné.

Lorsque le camphre contient peu d’huile essentielle, le feu doit
être conduit différemment : dans ce cas, après avoir placé les
matras contenant le mélange sur les petites galères, on les couvre
de sable jusqu'à la hauteur de la matière, et on procède à la
sublimation par un grand feu. Au moment que le camphre est
en pleine ébullition , on fait arriver un courant d’air, en ouvrant
des croisées et une porte disposées convenablement à cet effet ;
ce courant d’air, rafraichissant le dessus des matras, facilite la
sublimation du camphre; on diminue le feu, que l’on soutient à
un même degré de température jusqu'à la fin de la sublimation :
alors on laisse refroidir les matras pendant six à sept heures.

Autre procédé. .

Dans le cas où on éprouverait de la difficulté à se procurer des
matras de verre, on pourrait se servir avantageusement du procédé
suivant :

On place le camphre brut, mélé aux diverses substances dont
il a été parlé plus haut, dans de grands vases en grès, et on pro-



=== Extracted Text from page_106.png ===

C» }

cède à la sublimation comme on vient de l'indiquer, ayant soin
dependant de ne pas pousser le'feu aussi fort. Le camphre su-
blimé et non fondu est mis dans des moules en grès; lorsque
ces moules sont pleins , on les »place sur de petites galères et on
les couvre de sable, à l’exception de la petite tubulure dont
chacun de ces moules est muni3 on pbusse le feu par degrés, et
lorsque le camphre est fondu, on en introduit de nouveau par
la petite tubulure, et an continue de cette manière jusqu'à ce que
“le moule soit plein de camphre fondu : alors on bouche la tu-
bulure avec du coton , on diminue, le feu et on laisse cuire le cam-
phre pendant un nombre d'heures, qui dépend de la quantité
de camphre employée; on cesse le feu et on laisse refroidir les
moules dans le sable; on les casse ensuite à petits coups, t ou
obtient un beau pain de camphre raffiné , qui à la forme du monule


=== Extracted Text from page_107.png ===

(ree )

1098.
30 décembre 1820.

,BRENET,/D'INVENTION ET.DE PERFECTIONNEMENT
DE CINQ ANS..

r .‘;7\

“Pour des bandages <jherniaires simples , doubles et
triples , avec ressort et ajustages à genou,

Au sieur VALERIUS.


=== Extracted Text from page_108.png ===

(x )

1099.
30 décembre 1820.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

‘Pour une selle dité’ omôrïfëœ, qui garantit le cavalier
de l’ardeur du soleil ,

’Ad- sieur Jzunesse , sellier”,'à'Paris.

Cerre selle est une selle ordinaire, sur le devant de laquelle on
ajuste , à volonté , au moyen de deux vis, une tige verticale dont
le sommet porte horizontalement une espèce de capote en taffetas.
dont l’ouverture est dirigée du côté de la croupe du cheval , et
dans laquelle entre la téte du cavalier, qui , pàr ce moyen , peut
voir devant lui sans être incommodé par le soleil. Le taffetas qui
forme la surface de la capote est supporté par des rayons dont
les extrémités tournent dans un disque; ce qui donne à ces
rayons la facilité de pouvoir, en tirant deux cordes , se replier,
comme un parapluie, sur le rayon vertical du milieu formant le
prolongement de la tige de l’ombrifère.

Cette tige porte , un peu au-dessus de la selle, une charnière
qui permet de la rabattre , pour ne pas gêner le cavalier au mo-
ment qu’il monte en selle.

Des ressorts et des boutons permettent , comme dans un pa-
rapluie , de fermer et d’ouvrir l’ombrifère.

Le poids de cet appareil , ü)\_lt garni, n’excede pas six livres.



=== Extracted Text from page_109.png ===

! r0a )

1100.

30 décembre 1820.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour la composition du’ cosmétique odontalgique dit
conservateur de la bouche , dans lequel il entre du sucre,
de la nacre de perle orientale, des os de sèche, de la
crême de tartre, du quinquina , de la cochenille, de la
rose, de la cannelle et de l’anis,

Au sieur Anmanp, à Paris.


=== Extracted Text from page_110.png ===

( 103 )

(ULER

4 mai +820.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

; Pour une machine à vapeur propre à l’apprêt mat de
r toutes sortes de tissus, et principalement des étoffes dites
mérinos ,

Au sieur A.-J. Beauvisace , teinturier, à Paris.

Fxplication des figures.

Pl xa°., fig. 1°., Erévarion latérale de la machine.

Fig. a°,, Plan.

a , Deux rouleaux en bois de hêtre , conduits, chacun , par une
manivelle.

b, Deux cylindres creux , en cuivre , de deux lignes d’épaisseur,
placés horizontalement et roulant sur des galets en fonte c.

d, fig. a°., Chaudière à vapeur.

e, Tuyaux horizontaux, conduisant la vapeur de la chaudière
dans les cylindres & ; ils sont munis de clefs , à l’aide desquelles

on comprime un peu la vapeur dans la chaudière lorsqu’on cesse
de travailler.



=== Extracted Text from page_111.png ===

( 104 )

f, Raccordemens. en cuivre , pareils à ceux que l'on pratique
aux tuyaux des pompes à incendie.

8> g. a°. et 3°., Petits noulgaux de bois , servant à maintenir
en bas la pièce d'étoffe. rs

h, fig. 1"°., Deux rouleaux sémblables aux précédens , placés
au-dessus des cylindres & pour maintenir l’étoffe en haut.

i, Bâtis en bois , servant de support au mécanisme.

ajore « Jeu et effets de cette, machine.

La pièce d'étoffe à apprêter est enroulée sur l’un des rou-
leaux @ , au moyen de la manivelle placée au bout de ce rouleau ;
elle passe ensuite sur les deux cylindres &, et va s'enrouler sur
le second rouleau a.

La vapeur qui s’élève de la chaudière d passe par les tuyaux €
dans l'un des cylindres , qu'’elle échauffe ; elle va ensuite se dé-
gorger dans le second cylindre &, qui est criblé de petits trous,
comme on le voit en Æ, fig. a°. L'étoffe commence à passer sur
celui des cylindres & qui est percé de trous, et dont la surface

est recouverte d’une grosse étoffe de laine, qui « pour objet de di--

viser davantage la vapeur; l’étoffe s'humecte de cette vapeur déjà

refroidie par son passage dans le cylindre plein ; elle se rehd’ &n-

suite sur ce dernier cylindre, qui la sèche, et va enfin s’erironler
sur l’an des rouleaux «, que l'on enlève, à volonté , après que
l’opération est terminée.

Les axes des cylindres & étant montés sur des galets, le simple
passage de l’étoffe sur ces cylindres suffit pour les faire tourner ,
et empêche que le tissu glisse dessus.

Les rouleaux de bois g, # ont pour objet de recevoir et de
diriger l’étoffe ; lorsque ceite étoffe, étant trop humide, ou trop

UL . $ =


=== Extracted Text from page_112.png ===

(rob)
sécli#}5on veut la faire passer “plasieutw‘fois sur celuï dés cÿlin-
dres à qui, par sa compositian , pèrt Ia‘séchér‘ouw l'humecter. -
“ A@moyen de ce procédé , o: r'æpplique à l’étoffe qu'on apprète
aucun corps susceptible d’en altérer les couleurs ni le.tissu ; ce
qui,donne la facilité de prolonger l’apération et de la répéter
sans inconyénient, jusqu’à ce que d’apprêt soit parfait.

CERTIFICAT D'ADDITIONS,

Pour une nouvelle-disposition de la machine décrite
plus haut. Disposition que l’on voit en coupe verticale,
même-Planche, fig« 3".

La différence qui existe entre cette machine et la précédente
consiste en ce que celui des deux cylindres à vapeur qui est plein
dans la première machine, est ici remplacé par deux cylindres a, &
semblables à celui en question de la première machine ; mais qui
sont fixes au lieu d'être mobiles sur des galets. La vapeur, passant
par des tuyaux coudés dans ces deux cylindres, va se dégager
ensuite par le cylindre c percé de trous , dont l’axe roule sur des
…ÇR}p“e f, allant de d en e, fait tourner le cylindre c, et
… es cylindres @, à, qui la séchent et la rendent lisse.
Certe e est maintenue et guidée, dans son passage, par de
petits rouleaux de pression.

- Au-dessus ducylindre percé c, est placé un petit ventilateur g,
dont l’objet est de condenser un. peu la vapeur qui se dégage et

humecte plus l’étoffe. ; ;

Cette seconde machine est, du reste, semblable à la première.

B
ps ue -

Ta, 14



=== Extracted Text from page_113.png ===

(106 )

1102.

r. juin 1820.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une machine hydraulique , ou pompe appelée
Norpac, dont la force motrice consiste principalement
dans l’emploi d’un nouveau cric à double eflet, agissant

sur un grand corps de pompe dont l’effet est aussi
double ,

Au sieur Carron, économe de la ville de Paris.

ÆExplication des figures.

PL 13°., fig. 17°., EFrévarion, de profil , de la pompe placée dam
l'intérieur d’un puits, et du cric qui imprime le mouvement ver—
tical de va-et-vient au piston.

Fig -s Coupe verticale du corps de pompe à double cﬂ'et et

à jet continu , dessiné sur une plus grande échelle que la fig. 1°°
Fig. 3°., Coupe horizontale de la fig. a°, au-dessus du piston.
Fig. 4°., Vues, de profil et de face, de la crémaillère qui s'ajuste

à la tige du piston. -

a, fig. 1°. Le sol, à la hauteur de l’ouverture du puits b
c, Bâtis en bois, servant de support au cric.



=== Extracted Text from page_114.png ===

107 }

d, Manivelle dont l'axe horizontal e porte, au milieu, un vo-
lant f, et à son extrémité opposée à la manivelle un pignon g,
engrenant une roue verticale lä,_dfant l'axe 7, qui est reçu dans
un coussinet marchant dans e coulisse, porte, à son extrémité,
un. pignon de cinq à six ailes, qm fait mouvoir la crémaillere 4
alternativement de baut en bas et de bas en en haut ; cette cré-
maillère, qui est disposée comme on le voit aux détails , fig.
s'adapte à la ïige 1, fig. 1°°., ac, et 4°., du piston m.

n, Corps de pompe, dont la hauteur est composée de deux
parties réunies en o, par des brides , sur des rondelles en cuir.
Le piston /m entre dans le corps de pompe #n, de manière «
laisser entre lui et la paroi intérieure de ce corps de pompe
un espace assez grand ; il glisse, à frottement, dans un trou cy-
lindrique pratiqué à cet effet au centre des rondelles de cuir.
p, Tuyau d’ascension.

q, Tube d’aspiration.

. 5, Profil d'un mouvement de va-et-vient agissant constam-
ment en tirant , et qui s’adapte à la crémaillère lorsqu’on veut
que la machine élève l'eau à de grandes hauteurs.

. Fig.6°. > Vue de profil, avec coupe verticale du corps de pompe,
d'une machmn exécutée sur les prineipes que l’on vient de dé-
crire, dans un jardin dépendant de l’abattoir de Villejuif, et éle-
vant environ deux pieds cubes d'eau par minute à trente pieds
de hauteur , à l'aide d’un seul homme appliq‘ué à la manivelle, et
qui pent ‘travailler toute une journée sans éprouv&*r une trop
gnuda fatigue.

Application detette pompe à éteindre les incendies.

En cas d’incendie , si deux hommes, au lieu d'un , font mou-
voir la manivelle, la force ascensionnelle sera doublée, et on

14.



=== Extracted Text from page_115.png ===

( 108 )
pourra porter, avec des tuyaux en toile ou en cuir, l'eau dans

toutes‘ tes’ parties des maisons-menacées par le feu , et même aux
étages les plus élevés.

En adaptant au cric de ceue‘iaomp«: une puissance plus éner-
gique que la manivelle, et en augmentant les dimensions des dif-
férentes parties de cette machine,son pourra obtenir des effets
bien plus considérables que ceux que l’on vient d’indiquer.

CERTIFICAT D'ADDITIONS,

- Pour une nouvelle disposition de la crémaillèére et
du mécanisme qui la met en action.

- Disposition représentée en ’élévation de face, et en plan ,

fig. 7°. et 8°,

a, Volant portant sur le miii‘eu d'un de ses rayons la mani-
velle à.

c, Petite lanterne de quatre fuseaux engrenant les deux roues
dentées d, dont le nombre de dents dépend de la vitesse que l'on
veut imprimer au piston de la pompe.

e, Deux pignons montés sur l’axe des roues d ; ils portent
dans la moitié seulement de leur circonférence , des dents <Ïu\
engrènent alternativement celles de la crémaillère /, et qui im-
priment à cette crémaillère , dont la queue s’adapte à la tigè du
piston de la pompe, le mouvement alternatif et continu de haut
en bas et de bas en haut.

La crémaillère / est maintenue dans sa position verticale par
des'galets g, entre lesquels sont fixés les pignons e.

\h,_ Bâtis en fonte, servant de support au mécanisme que l’on
vient de décrire. ‘ L

io

*


=== Extracted Text from page_116.png ===

( 109 }

—— —

1403. —.

23 juin 1810.

BREVET D'INVENTION DE QUINZE ANS.
s40 A d 1E
Pour un appareil de distillation propre à recueillir
toutes les substances volatilisées par la chaleur, et spé-
cialement pour obtenir les acides minéraux et l’ammo-
niaque, des matériaux qui les contiennent ,

A M. le major Isaac pe Rivaz, ancien président de
la Chambre administrative du canton de Vallais , à Sion ,
en Vallais.

É"“Ëäï{èæ théoriqué et distinctif de ce genre de distillation
est, |:ËPBX‘ une opération continue sans laisser refroidir les vais-
seaux _,i contiennent les matières à distiller, et de faire porter
kn_J peurs utiles dans les récipiens, par leur propre élasticité ,
ou par un courant d’air aspiré , ou par un courant d'air' insufflé ;
ce qui suppose des vases clos ou ouverts à volonté.

Ce procédé de distillation est très—avantageux pour obte’nir
l'acide nitrique et l’acide muriatique simple ou oxigéné par le
moyen de l’argile , l’acide sulfurique retiré du sulfate de fer et
l'ammoniaque. -

En



=== Extracted Text from page_117.png ===

ue ,

Description de la composition et des effets de l'appareit duaàu—
toire à courant d’air , le plm complet , représenté en coupe
_verticale , Pl. ta°.

a, Fourneau.

&, Foyer du fourneau a.

c, Cendrier surmonté de la grille.

d Tuyau de guëuse placé horizontalement dans le fourneau a
au-dessus du foyer. On peut disposer plusieurs de ces tuyaux
sur le foyer, ayant soin de les placer, de manière que la, flamme
puisse circuler autour de chacun d’eux pour les maintenir très-
fortement rougis, sur-tout pour les acides minéraux.

e, Tuyau courbe en verre, ayant jusqu’à quatre mêtres de lon-
gueur ; l est composé de plusieurs parties ajustées les unes dans
les autres : la première partie entre d'un décimètre dans le tuyau
de gueuse d, où il est mastiqué avec de l'argile, et le dernier
plonge dans le récipient /, en y conduisant le fluide qui's’y con-
dense.

g» Tube de verre établissant la communication entre les ré-
cipiens f, À ; il faut supposer qu’il y a, comme dans l'appareil de
Woulf , huitwécipiens pareils à ceux f, #,ë; le tube À, partant
du dernier récipient, va plonger dans ‘un'tuyau vertical / safipelé
tuyau aspiraieur : ce tyau , qui.est en: boïs:ou em métal ; rest
placé ‘verticalement au-dessous d'une:chute d'eau e ; wn…m
dépend de la force d’aspiration que Yon veut avoir.

Le tube de verre Æ entre dans le’ uryau ! d’environ' deux déci-
métres. - e
L'eaude la chute m; qui se précipite dans-le tuyau /, et quisort
par l'extrémité inférieure de ce‘tuyau, qui est ouverte à-cet éffet;
établit un rapide écoulement propre à déterminer ‘un-couttutPair



=== Extracted Text from page_118.png ===

K 414 }

qui attire à lui l’air des récipiens , qui se renouvelle par l'ouver-

en du tuyau'de gueuse, et qui, dans son passage dans Jes réci-

piens, entraine dans l'eau toutés les vapeurs acides aussitôt qu’elles

sont formées , et fournit l'oxigène aux vapeurs qui en ont besoin

pour être transformées en acides, dont la terminaison est en igue.
0, Robinet adapté au tube Æ, pour régler lu force de l’aspi-

ratuon.-
, Manière de charger le tuyau distillateur d.

.Le qnélange des substances à décampaser , qui sont l'argile et le
manganèse , quand on veut obtenir de l’acide muriatique oxigéné.
est ici le même que pour les distillations ordinaires ; il parait même
que la grande chaleur et le courant d’air permettent de diminuer
de quelque chose les doses accoutumées d'argile. -

Le mélange , humecté de la plus petite quantité d'ean-pessible.
doit être formé en masses cylindriques, que l’on nomme cartou-
ches : à cet effet , on a un monule de métal , brisé en deux, sur sa
longueur , dans lequel on introduit uue doublure de fer-blanc ou
de laiton battu et poli, qui n’est pas soudé , mais dont les bouts
se tontre- passent : le tout a environ quatre décimètres de lon-
gueur:Où remplit le moule du mélange que l’on se propose de
distiller, et à coups-de maillet, appliqués sur un bourroir de ca-
libre; oncomprime le mélange jusqu'à ce qu’il devienne dur.
maniable et en forme de cylindre , que l’on pousse hors de l’en-
veloppe de fer-blanc , après avoir ouvert le moule. Ces cartoucties
doivent être d’un. diametre qui remplisse à peu de chose pres
celui du tuyau distillateur d. .
. L'introduction de ces cartouches se fait ensuite, au moyen
d'une pelle courbe ; l’on en .remplit toute la partie-chauffée des
tWwyaux,Les dernières carlouches ne sont pas-encore placées , que

«


=== Extracted Text from page_119.png ===

(Hra )

les premières fournissent déjà-des vapears acidules , qui sont aussi-
tôt entraînées par l'aspiration dans l’eau des récipiens. !

La durée d’une distillation: varie , selon la grosseur des cartou-
ches ; celles de six centirètres demandent une heure et demie
pour être distillées, et celles d’un décimètre ont besoin de trois
heures.

La pelle qui a servi à introduire les cartouches est employée
pour les.enlever sans arrêter l’aspiration,
—Lorsqu’on distille l’ammoniaque, soit au moyen des substances
animales qui le produisent , soit avec d’autres substances où le
courant d’air occasionnerait la combustion et serait nuisible, on
évite de faire arriver le courant par l'orifice 7 ; mais on ménage
à l'extrémité du tuyau d, opposée à cet orifice, un passage pour
l’introduction de l’air qui se rend dans.les récipiens, en passant
par les tuyaux e.

La distillation du vitriol martial se fait de mème dans l’appareil
à courant d’air avec beaucoup de facilité, et produit de l’acide
sulfurique.

Propriétés particulières de l’'appareil que l’on vient de décrire.

L'entière absorption des vapeurè dans l'eau des récipiens, et
sur-tout de l’oxigène de l’air qui circule dans tout l’appareil, rédui-
sant tous les gaz nitreux en acide nitrique, il en résulte une plus
grande abondance de cet acide , que par les moyens ordinaires.

La décomposition du muriate de soude par l’argile se fait avec
avantage dans cet appareil , et si l’on y méle du manganèse , on
obtient du muriate de soude oxigéné.

La déphlegmation , dans les premiers momens de la distillation
est inutile ; les vapeurs acides s'accumulent tellement dans le se-

|
|
|
|


=== Extracted Text from page_120.png ===

L au3 5
cond récipient , que l'eau pure s’y-fortifie, à volonté, jusqu'à l’état
d’acide très-concentré.

Le passage de l’air facilite singulierement la distillation,, on
5wçmt que l’opération ralentit qinnd l’aspiration devient moins
active.

La compression des cartouches contribue efficacement à hâter
la décomposition.

Les cartouches étant, après l'opération , pulvérisées et lessivées ,
rendent à-peu-près toute la quantité :de potasse abandonnée par
J'acide.

Les ‘liqueurs sont évacuées par des siphons , sans qu'on soit
obligé de rien déranger à l’appareil.


=== Extracted Text from page_121.png ===

110%
28 juillet 1810.
BRRVET D'INVENTION DE QUINZE ANS,
Pour un moyen de filer mécaniquement le lin, le
chanvre ct autres substances végétales, à un degré de
finesse quelconque, au moyen d’une seule machine ordi-

naire et d’une seule opération chimique et préparatoire ,

Aux sieurs Grranp frères, à Paris.

Examen du lin, et motifs qui ont servi de base au nouvcau moyen
de convertir cette substance en fil.

Les brins du lin ne sont qu'un assemblage de petites fibres collées
l'une contre l'autre , se recouvrant mutuellement, et dont les plus
longues n’ont gnère que neuf à dix centimètres, et la plupart
beaucoup moins. La substance qui unit ces fibres peut être fa-
cilement enlevée par divers agens. L'eau pure la ramollit et la
dissout avec le temps, sur-tout si l’air se joint à son action. Les
lessives alcalines chaudes l’enlèvent presque instantanément ; il
suffit mème de plonger un brin de lin dans une pareille lessive
pour le rendre divisible presque à l’infini. Si, après cette opé-
ration , on le tire par ses deux extrémités, on le sépare sans
effort sensible en deux parties, qui glissent l’une sur l’autre



=== Extracted Text from page_122.png ===

(1u5)
ayant de se séparer, et qui se terminent en pointe tres-cffilée; en
saisissant l’extrémité d'une de ces pointes, et en tenant le reste
du brin à dix ou douze centimyetres de distance , on retire une
fibre extrèmement fine , qui ; r{lÊe]qurl‘u s, peut se diviser encore
de la même manière que le brin primitif. En continuant ses sub-
divisions, on obtient enfin des fibres presque tmperceptibles, que

l’on ne peut plus diviser qu'en les cassant, et qui opposent nne
résistance beaucoup plus grande qu’on ne l'aurait attendu de leur
ténuité. On s'aperçoit alors qu’on est arrivé aux fibres que l'on
pourrait appeler é_émentaires , et qui n’ont que de quatre à dix
centimèêtres de longueur.

ent
les unes sur les autres, avant de se séparer ; leur extrème ténuité,
et par conséquent leur multiplicité, offrent le moyen d’étirer,
d’allonger presque indéfiniment un brin sans le casser, ct à plus
forte raison un assemblage de brins. La forme des fibres élémen-

» La facilité avec laquelle les parties d’un même brin gl

taires paraît faciliter le succès de celte opération ; leurs extrémités
effilées sont propres à rendre leur jonction invisible , et à être re-
tenue dans le fil , tant par l'eflet de l’entrelacement que par celui

de la torsion.

Si l'on prend un fil quelconque , pourvu qu'il ait été lessivé ,
é|u'on en détorde un bout de dix à douze centimétres, et qu'on
essaie de le casser, il n’oppose q\l‘u}le trés-petite résistance , el
si on le monille, en répétant l’expérience, alors la résistance
devient absolument nulle ; ce qui prouve que celle que l'on éprou-
vait d’abord n'était due qu'au frottement des fibres entrelacées et
tortillées ; l'humidité , en les ramollissant, les redresse et fait cesser
cette résistnce.

Telle est la base sur laquelle repose le nouveau procédé, dans
lequel nne seule machine et une seule opération suffisent pour
transformer du lin peigné en fil d'une finesse quelconque.


=== Extracted Text from page_123.png ===

( 165

Préparation du lin que l'on veut convertir en fil.

r dwers moyens. Le plus simple
consiste à diviser les paquets in, tels qu'’on les trouve dans le
commerce, en portions a—peu prrs uniformes, de six à sept milli-
mètres d’épaisseur, plus ou moins, selon la qualité du fil que
l‘ou veut obtenir ; une jauge peut servir aux personnes chargées
de'éette- division, pour établir lunlfqrmnlc de ces petits faisceaux
de lin: on peut employer des enfans à cette préparation.

On peut arriver à ce |é ultz

Les faisceaux ainsi formés par un enfant sont livrés à un second
enfant, qui les trempe dans l'eau, et qui a soin de les lisser avec
ses doigts mouillés ; un troisième enfant plonge ces faisceaux dans
la lessive chaude, où ils restent quelques minutes; après ce temps,
un quatrième enfant les retire de la lessive, les met égoutter et
les livre à un cinquième et dernier enfant, qui les lave à l’eau
claire.

Les faisceaux de lin ainsi préparés sont prêts à être filés ; leur
forme se trouve naturellement telle, que si on en place deux
bout à bout , et un troisième au milieu, et ainsi de suite, il en
résulte un cordon uniforme. Il est tout-à fait inutile de chercher
à entrelacer les brins, la seule position des faisceaux suffit pour
les réunir et pour qu’ils se confondent dans l’étirage.

Étirage et filage du lin préparé comme on vient de le voir.

Sur un métier ordinaire à filer , on place isolément les faisceaux
de lin préparés comme on vient de le dire ; à mesure qu’un fais-
ceau est employé à moitié, on en met un autre en appliquant la
pointe sur le milieu du premier, et ainsi de suite. Un enfant peui
aisément alimenter de cette mauière un métier de dix broches:



=== Extracted Text from page_124.png ===

C7)

On peut aussi filer le lin en gros, le passer ensuite dans lx
lessive et l’étirer ; mais cette opération exige qu'il soit trop peu
tordu. ;

Le tirage et la torsion se font c Imlr;1e‘ dans les métiers onhnmrv—
à filer le coton. Les cylindres dmvent être d’une matière peu sus-
ceptible de s'altérer par l’humidité , ; telle que l’étain durci par le
zince. On fait le noyau du cylindre en fer , pour lui donner plus de
solidité , les coussinets sont en cuir préparé avec de l’huile cuite -
ou avec le vernis élastique dont on couvre le taffetas.

Description d’un porte-bobine perfectionné , ayant la propriété. du
faire varier, à volonté, la force avec laquelle le fil est tiré par
la bobine. -

Pl 14°., fig. 1°°., Ce porte-bobine, vu en élévation.

a, Petit cadre en cuivre , monté sur deux tourillons creux &, c.
tournant dans deux collets placés l’un en b et l’autre à l'extrémité
inférieure du tourillon c.

d, Poulie à gorge fixée sur le tourillon c, auquel elle imprime
lermouvement.

W#vBobine placée dans le petit cadre a, où elle tourne libre-
ment; elle est soutenue à pivot à la partie inférieure de son axe
par une broche f, qui traverse le tourillon c; cette bobine est
maintenue dans sa position verticale par la petite tige g, enfilée
dans le guide ou branche %, fixée intérieurement à l'un des côtés
du, cadre.

Labroche fest élevée et abaissée alternativement , comme cela
l° pratique pour les bobines de métiers continus , pour que le

Gl soit également réparti sur tous les points de la bobine.

/, Uné ou deux plumes que l’on place dessous ou à côté de


=== Extracted Text from page_125.png ===

( 118 )
la bobine pour ralentir son mouvemient par l’effet de la résis-
tance de l’air. Cette disposition , qui ‘permet de ralentir le mou-
vement rotatif de la bobine sans' changer la rapidité de celui du
cadre à , oblige le til à se renvider.

La grandeur des plames / doit être proportionnée a la force
du fil.

On pourrait augmenter la résistance, en plaçant le long du
métier un tayau muni d'autant d'ajustages qu’il y aurait de bo-
bines ; on ferait arriver par ce tuyau de l’air poussé par un souf-
flet ; cet air serait dirigé latéralement, de manicre à agir sur la

bobine comme sur un moulinet, dans le sens opposé au mou-
vement du cadre ; l’emploi de ce moyen serait bon à ajouter
dans le cas où l'on se proposerait de fabriquer du fil pour la
dentelle la plus fine.

Par cette nouvelle mauière de disposer la bobine, on fait varier,
à volonté , la force avec laquelle le fil est tiré par la bobine, et
on évite la fréquente rupture des fils, résultant de la disposi-
fion ordinaire des bobines dans les métiers à filature continue.

PREMIER CERTIFICAT D'ADDITION EF DI. PERFECTIONNEMENT.

Deuxième manière d'étirer le lin après qu'il a subi la préparation
chimique.

Au lien de joindre l’un à l’autre, comme on l’a dit précédem-
ment, plusieurs paquets de lin pour les étirer en un seul ruban ,

il est pré
est plus égal et plus uni; mais comme les paquets de lin peigné
sont beaucoup plus gros au milieu qu’àvleurs extrémités, il faut
que l’étirage soit-plus considérable dans cette partie ; c'est-à-dire
que la vitesse des cylindres de devant restant la mème-pendant

rable de les traiter séparément : dans ce cas, le ruban



=== Extracted Text from page_126.png ===

te)

toute l’opération , celle des cylindres de derrière doit diminuer

graduellement , depuis la pointe du paquet jusques à son milieu,

après quoi elle augmente de nouveau graduellement jusqu’à la fin,
Ces effets s’obtiennent au moyen de ln machine représentée

fig. a°. ;
a, Cylindre en bois ou en cuivre, dont la longueur de la cir-

conférence est un peu moindre que celle d’un paquet de lin pei-

gné. On conçoit qu’il faut avoir plusieurs cylindres , que Fon

change selon la longueur du lin que l’on à à traiter. ;

b, Autre cylindre à-peu-près de même diamètre que le précédent.

€, Cuir sans fin embrassant les deux cylindres @, b.

d, Cylindre de pression ; placé sur le cylindre a.

e, Cylindre de cuivre, devant lequel est un cylindre de pression
en bois f.

Les paquets de lin peigné et lessivé sont étendus successive-
ment sur le cuir sans fin e; ils passent sous le cylindre de pres-
sion d, puis entre les cylindres e, f, qui, tournant beaucoup plus
vite que le cylindre «, produisent l’étirage du lin. “

L'augmentation et la difminution graduelles de la vitesse du
eylindre  s’obtiennent au moyen de la roue excentrique , qui
mène ce cylindre.

Cette roue excentrique est menée par le pignon À, fixé au
centre de la roue ë, qui reçoit son mouvement du pignon Æ
placé sur l’axe du cylindre e.

Pour que le pignon % ne cesse pas d’engrener la roue excentri-
que @, la roue / et son pignon % sont ajustés sur une plaque
de fer / tournant autour de l’axe du cylindre e, et le ressort m,
Ppoussant continuellement la plaque / en dessous pour la relever .
oblige les dents du pignon h à restèr continuellement engagées
dans celles de la roue excentrique g-


=== Extracted Text from page_127.png ===

( 20 )

Il résulte de cette disposition d’engrenage , que la vitesse du
eylindre à varie, pendant que celle du cylindre e demeure con- »
stante , et que l’on peut,en changeant l’excentricité de la roue g,
rendre cette variation plus ou moins grande , selon que les paquets
de lin sur lesquels on opère , sont plus ou muins effilés.

Le cuir sans fin c n’a pour objet que de soutenir le lin, dans
sa longueur, derrière la machine, pour éviter qu’il n’obéisse à la
tendance qu’il a à se tordre de droite à gauche. Cette tendance
est telle que , si on suspend, par la pointe, un paquet de lin
peigné et mouillé , il fait aussitôt plusieurs tours sur lui-mème,
et la torsion qu’il prend est assez considérable pour rendre l’éti-
rage impossible.

Ce cuir sans fin peut être remplacé par une suite de rouleaux

placés l’nn à côté de l’autre, et sur lesquels on étend les paquets
de lin. ‘

Troisième manière de travailler le lin.

On commence , comme dans les filatures ordinaires,, par étendre
à la main , le plus également possible, le lin dans une longue caisse,
pour en former un gros boudin, ou bien on réduit le lin en
nappes, au moyen d’un hérisson ou peigne circulaire dans le
genre d'une carde à coton ou à laine: le lin, fourni par deux
cylindres de pression , se roule peu-à-peu sous le hérisson , d’où
on l'enlève facilement en nappe lorsque le hérisson est suffisar-
ment chargé.

On peut ajouter à cet appareil assez connu un moyen beau-
coup plus sûr, représenté fig. 3°., et dont l'objet est d’obliger le
lin à entrer dans les peignes. Voici l’explication de cette figure.

a , Hérisson de onze à douze décimètres de diamètre , dont les
dents sont disposées de manière à laisser de distance en distance



=== Extracted Text from page_128.png ===

(ant)
- Mes-espaces vides b,Wésqreg«mæà@,ümux d'une lanterne c,
sQui , par.ce moyen , engrène; le, hérëssgp comme il le ferait avec
-1ne roue dentée. 2 ue
“oécdue lin est fourni peu-à-peu“ par los eylindres alimentaires d,
et comumne il se trouve pris entre le hérisson a et les fuseaux de
- la lanterne c, il est forcé d'entrer.entre les dents du hérisson.
; « Au lieu de laisser le hérisson se charger de lin pour en faire
- amè-nappe, on peut retirer, au côté opposé , le ruban au fur ct
-1à mesure qu’il se forme;; ce qui s'opère au moyen de deux cy-
… limdres e zalors, damlmuﬂl‘pges subséquens , on réunit plusieurs
de ces/rubans pour arriver à l'égalité de grosseur , ainsi que cela
se pratique dans les autres procédés. P
ine fois que par l’un de ces moyens le, lin a été distribué avec
ngahœ sur une certaine longueur, on lc soumet aux éhmges or-
dinaires , et on le réduit en boudin.

Ce boudin est lessivé , puis étiré par la machine , fig. a°., dans
laquelle on rend'alors-la roue g’corcentrique avec le cylindre «.
Par cette opération , le boudin se transforme en un ruban tres-

ininiée et très-soyeux , auuel on' fait subir un dernier étirage ,
“'qui'le réduit éri fil'fin , au moyen de là machine représentée par
“Aesfig) 5 , 6. et 7°., dont nous donnerons plus loin l'explication.
* Céub rméthode , qui réussit trés-bien , donne facilement du fil de
“vdeuxÿ trois cents millimètres au kilogramme.

rhn

Pæt -> - Quatrième méthode de travailler le lin.

-* “Après avoir fabriqué le boudin comme on vient de le dire , on
- continue à opérer comme dans les filatures ordinaires ; on:étire
leBoudin plusieurs fois à sec, en le doublant et mème en le:tri-
vplant, à chaque fois ; et enfin on le réduit , par les moyens connus,
@n {il de dix à quarante mille mêtres au kilogramme. Ce, fil cst

12. 16



=== Extracted Text from page_129.png ===

(s )

ensuite lessivé et étiré par la machine , fig. 5°., 6°. et -<., qui le
convertit en fil fin.

Cette méthode peut aussi s’appliquer à du fil filé au rouet.

Pour que le fil puisse s’étirer après la lixiviation, il faut qu’il ne
soit point tordu ; il faut donc que la machine qui le forme le
fournisse sans torsion, ou qu'on le détorde dans une opération
subséquente.

L’une ou l’autre de ces deux conditions exige une disposition
particulière et nouvelle dans les machines connues.

, 1l est difficile d'obtenir un fil non tordu et dont les brins soient
bien liés, si on ne commence pas par le tordre au sortir des
cylindres d’étirage ; il faut donc que les machines qui fournissent
le fil le tordent et le détordent en même temps : la disposition
représentée , fig. 4°., remplit ces conditions ; elle s'applique éga-
lement aux boudinoirs , aux métiers à filer en gros et aux rouets
à main ; elle remplace, dans les deux cas, les broches et les ailettes
ou épingliers. En voici la description : ….

a, Châssis de cuivre ou de fer , porté verticalement sur ses tou-
rillons creux 6, c, tournant dans deux collets d, au moyen d’une
corde passant dans la gorge de la poulie e.

f, Petit crochet fixé intérieurement sur le côté du chässis ou
cadre a.

& Bobine placée horizontalement au-dessous du châssis @ ; elle
reçoit le mouvement d'une corde lâche passant sur la poulie Æ,
laquelle corde ne fait tourner la poulie qu’avec la force nécessaire
pour renvider le fil à mesure qu’il est fourni ; elle a la propriété
de glisser sur la poulie quand le fil est en retard. ;

Si l'on substitüe cet appareil aux broches d’un métier à filer

continu, on conçoit que le fil fourni par les cylindres, passant
à travers le tourillon &, ensuite dans le crochet /, puis dans le



=== Extracted Text from page_130.png ===

e _ N .

( 423
tourillon  inférieur du châssis a , d’où il se rend sur la bobine g,
sera tordu en passant des cylindres au tourillon B, et sera com-
plétement détordu dans sa course du tourillon inférieur à la
bobine.

Quand on applique cet appareil au boudinoir ; on supprime le
erochet f, parce que le frottement des tourillons 6, c suffit pour
tordre et détordre le boudin.

Ce mécanisme a été appliqué à un rouet à main, et on y a
filé du fil non tordu , que l’on a ensuite lessivé et étiré jusqu'à
vingt-cinq fois sa longueur primitive. Ce procédé est un peu
moins économique que celui au moyen duquel on obtient du fil
en gros par mécanique ; mais il présente encore un avantage im-
mense , si on le compare à la filature en fin à la main.

Il n’est pas nécessarre que le fil en gros soit détordu par la
même machine et dans la même opération où il est fabriqué; il
est même plus avantageux de le détordre simplement à la ma-
mière ordinaire , de le lessiver dans cet état, et de le détordre en-
suîte au moment où l’on veut l’étirer pour le convertir enfil fin.

Ce procédé a l’avantage d'utiliser toutes les machines sur les-
queltes on a jusqu’à présent filé du lin ; elles deviennent , dans
ce cas , des machines préparatoires. Presque toutes ces machines
suffisent pour donner du fil de quinze à trente mille mètres au
kilogramme. On obtiendra ce fil assez uni lorsqu’on emploiera,
pour la première opération, le hérisson dont nous avons parlé plus
haut ; et en appliquant à ce gros fil le nouveau procédé, on le
réduira facilement à deux , trois, et même quatre cent mille
mètres au kilogramme.

On se sert , pour détordre le fil-en gros , de broches et de bo-
bines à-peu-près semblables à celles sur tesquélles àl a été filé, mais
tournant en -sens‘inverse, et que'l'on-place derrière la nouvelle
‘machine à filer en fin. Les mouvemens sont combinés de manière

16.


=== Extracted Text from page_131.png ===

(4 )
qu’à mesure que le fil en gros est tiré par la machine, la broche
qui le fournit fait exactement le nombre de tours nécessaire pour
le détordre complétement.

Explication des fig. 5°., 6©.et T°., représentant la machine à

étirer le lm et à le réduire en fil fin.

Fig. 5°., Coupe verticale des cylindres, vus dans leur position
respective.

a, fig. 5°., Cylindre ou rondelle de cuivre , enfilée sur un arbre
horizontal en fer à.

c, Cylindre de pression en bols enfilé également sur un petit
arbre en fer d. ‘

e, Cylindre en fer garni, à l'endroit où passe le fil, de petites
viroles de cuivre.

S, Cylindre de pression en bois, monté sur un arbre en fer g.

L'arbre horizontal & porte, dans sa longueur, dix rondelles
pareilles à celle à ; la fig. 6°., montre, sur ûne plus pétite échelle
et de face, un fragment de l’arbre &, sur lequel sont mon-
tées trois des dix rondelles en question ; on y voit également ,
au-dessous, une portion de l’axe e, garnie de tvois viroles de
cuivre h

Le fil en gros passe d’abord entre les cylindres à et c, et s'ap-
plique sur la demi-surface supérieure du cylindre ou rondelle a,
jusqu'au point à; à cet endroit, le fil quitte la rondelle, et se
rend , par la tangente verticale, entre les cylindres ‘étireurs e, /

Le cylindre e, étant de moitié plus petit que le cylindre à ,
doit faire de vingt à soixante tours contre une révolution de. ce
dernier cylindre : par ce moyen, le fil se trouve allongé de dix
À trente fois. -



=== Extracted Text from page_132.png ===

( 025 )

Les ‘cylindres doivent être continuellement mouillés ; mais les
dispositions de la nouvelle machine ne permettant pas de les
faire tourner dans des augets remplis d’eau , comme cela à lieu
dans les métiers à lin ordinaire , au-dessus de chaque métier on
place , dans le sens de sa longueur, un canal percé de petits trous,
qui laissent tomber de temps en temps une gontte d'eau sur
chaque table des cylindres.

La fig. 7°. fait voir la forme et la position de la broche qui
détord le fil en gros. Les objets qui , dans cette figure , portent
les mêmes lettres que dans les fig. 5°. et 6°., sont les mêmes que
ceux de ces deux dernières figures ; mais tout y est représenté
sur une échelle plus petite.

k, fig: 7°., Broche à détordre, mise en action par la corde /,
passant dans les gorges des poulies m , n.

o, Broche ordinaire , qui tord et. renvide le fil fin au fur et à
;mesure que les cylindres e, f le fournissent.

Ce système peut s’appliquer aisément aux mulls-jennys, il est
même facile- d'appliquer à ce nouveau genre de filage les métiers
ordinaires à filer le coton : il suffit, pour cela, de substituer aux
cylindres cannelés ordinaires des cylindres pareils à ceux que
l'on vient de décrire. Dans ce cas, la position de ces cylindres
doit changer , de manière que le fil p, fig. 5°. et 7°., prenne une
position à-peu-près horizontale : alors, la ligne ponctuée @ 7,
fig. 5°., indiquerait à-peu-près la verticale ; le cylindre de pres-
sion:e se trouverait , dans cette hypothèse, sous l’arbre &, position
qui serait incommode , et qui rendrait difficile l'introduction du
fil en gros entre les cylindres a, c ; mais cette fausse position
pourrait se corriger en avançant un peu le cylindre c vers le
point s, pour que le fil en gros puisse arriver à-peu-près dans
la direction de la ligne courbe et ponctuée 5 £

Ce que l’on vient de dire s’entendra très-aisément, si l’on con-



=== Extracted Text from page_133.png ===

( 126 )
sidére la fig. 5°. tournée de manière que la ligne ponttuée g 7
devienne une verticale , le point g étant en haut.
Au reste, le fil en gros, une fois lessivé, peut même se filer sur
les cylindres ordinaires à coton ; l’essai qui en a été fait sur une
mull-jenny a donné du fil assez beau.

DEUXIÈME CERTIFICAT
D'ADDITIONS ET DE PERFECTIONNEMENT

Pour un procédé mécanique propre à filer le lin en
gros, lequel procédé s’applique aux deux dernières mé-
thodes de travailler le lin , décrites dans le premier
Certiticat d’additions et de perfectionnement.

Ce procédé a pour objet de détruire les étoupes et les nœuds
produits par les méthodes ordinairement en usage ; il consiste à
exécuter, entre des peignes, toutes les opérations que l’on a pra-
tiquées jusqu’à présent entre des cylindres de pression intermé-
diaires et à la main.

Ces opérations sont : l’étalage, qui se fait ordinairement à la
main , deux étirages ou boudinages , et la filature dite en fin , qui
sert ici de filature en gros.

Dans le nouveau procédé, on supprime l'étalage ; que l'on rem- ‘

place par le hérisson décrit dans le premier tertificat' d’addition ;
on se sert en outre de ce hérisson pour diviser te lin en mérme
temps qu’on le distribue avec égalité sur la circonférence du'tam-
bour. À cet-effet, on fait les dents du hérisson très-aiguêës et‘très-
serrées , et on lui donne un mouvement ‘de rotation t…d
relativement à la vitesse des cylindres de derrière.

On conçoit alors que les brins du lin étant , pendant un temps



=== Extracted Text from page_134.png ===

(3a7 )

assez long , exposés à l’action des pointes-du hérisson , avant d’être
lâchés par les cylindres de derrière, sont par cela même extrème-
ment divisés. Cette division est plus ou moins parfaite , selon que
les dents sont plus ou moins aiguës, plus ou moins multipliées, et
le mouvement du tambour plus rapide. On peut, quand on à
enlevé la nappe de dessus le hérisson , la repasser une seconde
et une troisième fois, si l’on veut porter la division plus lom.

La nappe une fois formée, il s'agit de l’étirer pour en composer
un ruban ou-un boudin : pour cela, on la soumet à un premier

étirage , qui , comme on l’a dit, s’opère dans des peignes qui re-
çoivent la nappe de deux cylindres fournisseurs, et qui se meu-
vent-avec la,même vitesse que la nappe qu'’ils portent , par con-
séquent toujours tendue jusqu’au. cylindre preneur ou étireur :
ceux-ci se saisissent des brins à mesure qu’ils se présentent.et les
tirent du peigne : il est évident qu’ils ne peuvent les tirer qu’en
ligne droite , et qu’il ne peut , de cette manière, se former aucune
boucle ni aucun nœud,

Les peignes arrivés près des cylindres preneurs doivent revenir
au point d’où ils sont partis, ce qui peut s'exécuter de plusieurs
manières.

Les peignes peuvent étre indépendans les uns des autres comme
on le voit en élévation et en plan, fig. 8°. et g°., PL 5°., dont
voici l’explication.

a, b, Cylindres fournisseurs ou alimentaires.

c, d, Cylindres étireurs.

e, Peignes,

“ f Nappes ou rubans qu'il s'agit d’étrer.

Les peignes sont portés par deux règles fixées sur deux chaines
sans fin g, dites à la Vaucanson , engagées dans les dents de quatre

roues h , qui ménent ces chaines , et qui sont fixées sur deux axes
horizontaux en fer.


=== Extracted Text from page_135.png ===

» (9a8 )

Les roues  tournent avec la même vitesse que Jes. cylindres de
derrière, par conséquent les peignes  s'avancent vers les, cylin-
lres c, d'avec la même vitesse que ls la nappe, et à mesure que
l'un des pcignes avriv l'extrémité du métier, on le reprend,
et on le reporte au commenument de la nappe, vers les cylin-
dresa, A

ë, Tnngles disposées dans les mtervallcä qui séparent les pen-
gnes, pour. obliger le lin à bien. s'engager dans les dents. Ces trin-
glœ vont d’une chaîne saris fin à lauu—e où elles sont aymc)gﬁça ;

* elles soutiennent Jde lin et lempçchent de céder à la pression de
chaque peigne, à mesure qu’on le met en place.

On peut substituer à ces peignes isolés un peigne continu,
placé sur un cuir sans fin , se roulant sur deux cylindres disposés
comme le sont les roues dentées À ; ce second moyen est repré-
senté en coupe verticalé par la” ﬁg tos. » où l’on voit les cylmdres

a, b, cHd'occuper les memys positions que dans la ﬁg Be., eﬂe:{

eylindrés Æ remplacér les ? mues h de la méême bg 86 7
e
On peut encore amver au yneme résultat, en employ4nt\un

tambour couvert de pe\gnçs Teprésenté en coupe verticale fi
a, Deux cylmdres a“me_r_nﬂa1çç@

b, Cylindres étireurs. , . 4'afetes =1

c, Tambour recevant la nappe en dessus cette, uzppç…ggggsl
entrée dans les peignes du tambour, est tirée brin à, b[ln,.ﬂqg4es
eylindres &, qui la transforment et la rendent en ruban on,en;fil.

Il pourrait arriver que tous les brins ne se «létachassent.pas du
peigne pour se rendre aux cylindres. A ; un seul;brin resté,dans
le peigne peut même suffire pour en attirer d'autresset-arrêter
l’opération ; on remédie à cet inconvénient en laissant entre les
dents des pignons des espaces_ vides , comme on, le "‘Jlÿää: )el
l.|g 12 .et 139 L nn adouo-.

On place dans ces espaces des ﬁls de fer ou de cuivre £, re-



=== Extracted Text from page_136.png ===

. (a9 )
présentés en élévation et en plan, fig. 14°. et 15°., coudés en
forme de fer à cheval, et‘attachés seulement par leurs extrémités
recourbées en crochets au cuir sans fin æ , sous lequel ces cro-
chets sont rivés. .

On conçoit aisément , par la fig. 14°., l'effet que doit produire
ce fil de métal dans les machines représentées, fig. ro. et 1 1°. Le
cair arrivant sur le cylindre Æ, fig. ro°. , se replie sur ce cylindre ;
mais la branche du fer à cheval, ne pouvant se plier de même,
reste tangente au cuir sans fin, à l’endroit où elle est fixée à ce

7‘\r cuir, et l’extrémité opposée s'éloigne de la surface du rouleau Æ,
4 sort du peigne et soulève le lin comme on le voit, fig. 14°.

Quand on opère sur un tambour, on est obligé de récourir à
un'autre moyen , que voici : - 60

Le tambour peut porter plusieurs rubans ou rangées de pei-
gnes , pour recevoir plusieurs nappes ; toutes ces nappes “’devant
être élevées en même temps , on substitue aux fils de métal dont
on vient de parler des tringles qui vont d’un bout à l’autre du
tamboür en passant entre tous les peignes , de la manière que le
montrent, en élévation et en plan, les fig. 16°. et 17°., PL 14°.
Cestringles, représentées dans lesdites figures par la lettre a, dé-
passent le tambour à chaque bout, et sont portées par de petits
supports' à, dont chacun se meut autour du point c; ce qui
permet à ces tringles de décrire , chacune , un petit arc de cerele,
dont la grandeur est déterminée par‘de petits arcs de cercle d,
sur lesquels le bout des tringles est forcé de glisser dans le mou-
vement de rotation du tambour. Les tringles s’éloignent plus ou
moins du' tambour, selon l’inclinaison que l’on donne au£ arcs .

Lorsque le bout de la tringle a passé l’arc d ; cette tringle
passe librement , et quand elle arrive au coté opposé e, elle'se
couche , par son poids, sur le tambour.

Ces diverses constructions sont également Âpplicables à l’étirage ,

ra. q 7


=== Extracted Text from page_137.png ===

( 130 )
au boudinage et à.la filature. Dans aucune de ces opérations, le
lin ne doit étre étiré sans être lôge dans des peignes ; cette mé-
thode donne seule des fils sans défaut, supétieurs à ceux ﬂb à
la main , et peut en [ourmr à une gmnde finesse.
(, “ TROISÈME CERTIFICAT, u0# e
; D_A}?l}ljl‘qus BT DB ?ERYECTIONNEMBNT,

Pnur lapphcauon à la filature dæ etoupæ, dæ pro-
cédés décrits plus haut pour la filature du lin.

7 u

I fautd' abord, pour obleuu— cæ résultat parvenir a démèler les

étoupes , à rendre leurs brins parallèles comme ceux du lin pei-

gné, les diviser et les debarrasser de l’écorce et des corps étran-

gers que le peigne y ‘a |amé, ‘et éhsuite lès réduire en rubans ‘

réguliers , et les soumèttre’à des étirages successifs en conservant
leur panﬂä:sme ; ,

On obtient ces dmers effets au moyen des machines que nous
allons décrire, lesquelles peuvent être considérées comme‘ une
combinaison des procédés que nous avons déjà donnés , et de,pgux
qu'on emploie pour la filature du coton et de la laine.. ... 2451

Les fig. 18°., 19°. et aoë., Pl 15°., représentent le“M
‘d’une machine à peigner et à rubanner les étoupes ; elle“sèicom-
pose de deux cylindres ou tambours a , à, garnis de dents de carde.
Le plus petit est le cylindre fournisseur, qui tourne de 'gauche à
droite , et qui se charge des étoupes que lui uﬁêne continuelle-
ment une toile sans fin c, fig. 19°. "

Les brins d’étoupe, étant arrivés au point de frictions des deux
tambours, sent saisis par les dents du cylindre , qui , se Mouvant
beaucoup- plus rapidement que le cylindre @, redresse les brins ,
les ‘divise et finit par les entraîner lorsqu’ils sont assez‘avancés



=== Extracted Text from page_138.png ===

( 131 )
pour, se dégager des -dents du tambour.a. Le tambour & se
charge ainsi peu-à-peu-du lt‘!‘; qui, se ‘distribue uniformément
sur, sa circonférence,, M;rsgﬂu gl.'ç qfûsÿmrgent garni, on en-
lève lespecp de ruban|&w_ sqst _4‘1… q 3rÆq, que l’on repasse une
seconde et une (rolsxeme fois, soit à la même machme, soit à
dautres mgchmes semb}ab}æ ,…mu Ayant d des, pelgnes plus fins et
Bl SÉs IN e 4 0 v e 0

Pour que les brins du lin ne puissent demeurer entre les dents
de la machine et se soustraire aQn’{i à son action,, et pour que le
tambour « ne senveloppc pas d'étoupe qu’ lil ne puisse rendre au
cyhnd}'e b, il est nécessaire dnmpîuyer à l.u garmture du ‘tam-
bour @ des peignes à traverses qui sélevem. tels que ceux que
nous avons décrits pour les machines à pelgner le lm excepté que
çy.s ; peignes » au lieu d’être réunis par des charmeres pour former

_vme bande flexible , sont fixés sur le tambour « ‘par, dee vis.

u-les traverses élévätoires rencontrent , dans leur mouvement,
deux bandes de fer, sur lesquelles leurs extrémités sont obligées
de glisser. La forme et la position de ces bandes de fer sont re-
_ présentées en d, fig. 2o°.; on y voit aussi leur Auppori e.

Comme il pourrait arriver fréquemment que les traverses, vers
le point de-contact des deux tambours, fussent poussées au-delà
des pointes du tambour a , fig. ao°., et touchassent le cylindre 6,
-em ,prévient cetinconvénient en plaçant vis-à-vis les bandes d
deux petits arcs /, dont la surface dépasse un peu les pointes des
. aiguilles.du,tambour 6. On conçoit que les traverses,, obligées de
passer:entre les bandes d et les arcs f, ne peuvent jamais at-
teindre les pointes du tambour à.

*Comme il est nécessaire que les étoupes ne pusem jamais d’
…r à l’autre que vers le point de contact,:seul enidroit où
æelles:puissent être peignées , on'les retient, jusqu'à ce point, dans

<Aes: dents du tambour a , au moyen d’une feuillé de fer-blanc g,
57.

ETE m


=== Extracted Text from page_139.png ===

Ci3a )
fig. 18°., ayant la _méme courbure, que la surface du tambour.,et
sur laquelle les mupes sont obligées de glisser. ° 008

La fig. a1°. np:ümœ;Wﬂwmﬁu sur une plus grande
échelle; on y voit, conmedans,les peignes des machines-à lin ;
des aiguilles à , implantées daus,une plaque de plomb 5, etrdes
coulisses en fil de fer c, dans lesquelles les traverses doivent glisser-
On peut placer à-la-fois dans le même moule plusieurs rangs d’ai-
guilles et plusieurs coulisses, pour'n'en former qu’un seul tout,
comme on le voit dans cette figcai®, ;

« Un, autre moyen, préférable &icelui-ei ; consiste à s'uppﬁm&
les coulisses en fer c, fig: 21°.; pôur les remplacer par des bandes
circulaires en tôle,, dont on voit un' fragment sous la lettre a,
fig. 22°., dans lesquelles sont pratiquées des ouvertures b, qui
font l’office des coulisses. Ces bandes découpées sont attachées
par des vis à chaque côté du tambour, et les peignes sont placés
entre deux , de manière que les rangs d’aiguilles se trouvent vis-à-
vis des pleins à ; les traverses se logent dans les ouvertures &. Cétte :
construction pr… l’avantage d'être plus commode et plus so--

lide que la première. e ‘ u

La fig. 23°. représente , en élévation de côté, une machine, dans
laquelle les rubans fournis par celle que l'on vient de décrire, sont
étirés pour les disposer à la filature ; elle se compose de deûx !
cylindres fournisseurs a, 6, d’un cylindre intermédiäire &{fgarhi

de peignes avec traverses élévatoires , comme les précédentes ;"

d'une paire de cylindres étireurs d, e, marchant cinq ou'six fois
plus vite que le cylindre c, et allongeant par, conséquent le ruban

dans la même proportion, en tirant successivementles brins au |

trayers des peignes de ce cylindre. Il y a en outre une autre paire
de cylindres f, @ qui servent à réunir les brins au sortir des cy-

lindres précédens ; à cet elfet, un entonnoir : sert de. condue- :
teur au ruban. Les peignes dont le cylindre c est ganni sopt sem-.


=== Extracted Text from page_140.png ===

“ 133 ;
Blables à ceux de la machine précédente ; ils sont senlement plus
petits. ‘

“La fig. 24°. fait voir la disposition de la machine à filer en
gros, qui diffère de celle à l'usage dri lin‘peigné , en ce qu’au lieu
duiraban du peigne qu’on) emiploié‘dans'cette dernière machine .
lequel.se représente dans la fig.'48";/otrse sert d’un cylindre garni
de.peignes comme celui de la machine précédente ; elle en diffère
aussi en.ce qu’elle n’exige pasil’émploi de lanternes pour enfoncer
le ruban dans les dents des peignes ; il suffit, pour prodnire cet
effet , de donner aux cylindrés fournisseurs @ , fig. a4°., un peu
moins de vitesse qu’au cylindre à ; les brins’, étant alors tirés par
les dents de ee dernier cylindre , s’y enfoncént naturellement.

On voit de plus que le fil, en sortant des cylindres étireurs c,
fig. a4°. et a5°. , passe dans dewx tuyaux d, placés à la suite l’un
deFautre ; le second de ces tayaux a un mouvement de rotation
alternatif très-rapide , à droite ét à gauche ; le fil se trouve ainsi
tordu et détordu , sur la bobine, 'alternativement dans les deux
sens ; ce  qui suffit pour qu’il s’en détache très-aisément. Ces deux
torsions opposées se détruisent au fur et à mesure que le fil s’é-
lendw et ce fil arrive complétement détordu sur le métier à filer
emË9,_uns qu’il soit sujet à casser, comme il arriverait s’il ne
passait que dans un seul tuyau au lieu de passer par deux.

ile..mauvement alternatif dont on vient de parler, peut être
imprimé, de.bien des- manières ; mais voici un moyen extrême-
ment simple de le produire.

Unie coùlisse e, fig: a4°., est fixée sur le bâtis du métier; dans
cette coulisse glisse uné cheville /, fixée au bout d'une tnngle &
dont l'autre'extrémité est percée d’un trou rond, où s'énfile' un ;
tourilton, fixé sur le bord d’une, poulie À ; il est visible que ,
dans le mouvement de rotation de cette poulie, la cheville f se
promèriéra dans la coulisse e, et parcourra un espace égal au dia-



=== Extracted Text from page_141.png ===

( 134 )
mètre de la circonférence décrite par la cheville de la poulie ; qui
entre dans le bout de la tringle ; une corde , attachée sur la che+
ville f, passe sur le tuyau inférieur d, aussi bien que sur tous ceux
du même rang, et cette corde, dans son mouyemenbde va-et-vient,
imprime à tous ces myauï le mouvement de rotation alternatif. -

Le fil en gros obtenu avec des étoupes sur la machine , fig. #4°;,
est ehsuite porté sur les métiérs'à filer en fin, où il se file abso-
h:‘me'nt cofame le fil que l’on obtient avec le lin peigné. -

Les fig. a6°., 27°., ;‘8 1205 30*| et 31e représentant trois
—upport—x de cylindres de méuen filer en fin , dessinés, chacun,
sur deux faces, lcsguel\ sont construits de manière à en rendré
le montage beaucoup plus commode ‘ "

Le cran a du support, fig. a6°. et a7°,, ést destiné à recevoir
un coussinet en cuivre, comme celui que l’on voit en à, ñg 28°.,
dans lequel tourne le cylindre de devant c, fig. 3o°. Les raln s d
fig. a6°, et a7 ., servent à fixer un autre coussinet en cu e,
fig. a8°., a9°. et 50°,, qui reçoit l'axe du cylindre de derrière f,
fig. 3o°. Le coussinet e à la facilité de pouvoir s'avancer ‘et se
reculer sur son support on le fixe à la distance convenable ‘du
eylindre c, au moyen d’une vis ou d'uue case placée dutrè l
coussinet et le montant du support. c L

La branche g du support porte , à son extrémité , t “‘ê"‘ef$
semblable à celle que l'on voit représentée , fig. 31' etq&‘ sédtà
soutenir le tourillon des cylindrés de pression c. 7 en

Les chapeaux n’ont ainsi, chacun , que deux “branchés h
doivent être fixés de manière que les têtes Æ de ces brañèhes
soient parallèles à celle des suppàrts. Cet assemblage ; s'exécute
d’une |£Ïhiè!‘e fort simplé et en même temps très-solide, en pra-
dquant à chaque côté du support et à sa partie supériéure ‘atre
tavité i, fig. 26°, à 50, dans laquelle se loge le bout / dé tà ‘tige
des‘chapeaux , fig. 32". (n TO GE ce

ï
-


=== Extracted Text from page_142.png ===

( 335 )

«irAu-dessus de la cavité à , la cloison de séparation m , fig. a6°..
275., 28°. et 3o°., se prolonge en. forme de languette percée d’un
trou garni. d’une, goupille. Lorsque. les, chapeaux sont en place,
on-ajuste sur cette. languette. une, petite. chape en tôle embras-
saût la langyette et la fixant au,moyen d’ine goupille, Cette chape
sert à assujettir les extrémités des chapeaux dans la cavité @, où
elles sont logées, et en même temps elle sert de support à la petite
euvette n, fig. 28°. et 29°,, qui regne dans toute la longueur du
métier, et qui fournit de leau à tous les fils, soit au moyen des
mèches o, dont le milieu est plongé dans l'ean de la cuvette; tandis
que 1eurs extrémités pendent à droite et à gauche , au- (ksæuﬁ des
fils , soit au moyen de peut: ‘becs plut< et trés-minces, plaoé\ dans
les ; memeu endroits , et ouverts cn'dessus en forme de gouttières..

poûr pouvmr ‘être facllemenl nettoyés s'ils viennent à s obslruel

[Æa cuvettes sou! conummll«*ment tenues pleines, au moyeu
d'une pompe, qui élève l'eau dans un réservoir supérieur, d’où
elle se dAstﬂbue à tous les métiers.

. Les. chnpeaux qui portaient aupamvmnl des bramhcs pour re-
gevoir les bouts des axes des cylindres de pression de derrière .
n’ontplus à présent que les deux branches %, fig. 5a°., pour
les cylindres de devant : ceux de derrière sont fixés par un moyen
l?:eﬂucoup plus commode , et qui a l'avantage de laisser à décou-

erttoute la partie supérieure des cÿlindres de derrière /, fig. 30°.:
œ quu r:nd le nettoyage plus facile , et la construction des cha-
peaux plus commode.

On a vu dans les précédentes descriptions que les cylindres de
pression p de derrière, que l’on voit de profil et de face , fig. 50Ï.
et 31°., étaient appuyés ‘sur les cylindres f, fig. 3o“., au moyen
d'un,ressort en fer g, qui exerçait sa pression sur le milieu du
leur axe: il à suffi, pour que ce ressort fit en même temps l’office
de support, d’y ajouter une bande transversale r, dont.les deux


=== Extracted Text from page_143.png ===

( 036 )
extrémités, pliées en équerre, portent deux échancrures, dans
lesquelles sont reçus les tourillons s de l’axe des cylindres p.

Pour empêcher le ressort g de dévier à droite ou:à gauche,
on pratique , dans sa partie moyenne , une fente t, dans laquelle
entre juste la cheville #, implautée dans le bois du porte-cy-
lindre. L

Le ressort g étant fixé à son extrémité inférieure par une che-
villew, sa position ne peut plus varier; Les cylindres p sont donc
a-la-fois pressés contre le cylindre f, et maintenus dans leur posi-
tion. Le ressort est bandé par une vis avec écrou x ; cette vis,
qui est implantée dans la pièce de bois y, passe dans la fente /
du ressort; laquelle se prolonge vers la partie supérieure pour
livrer passage au levier de pression du cylindre de devant , qui ne
peut plus ainsi se balancer de droite à gauche , ‘comme il le fai-
sait lorsqu'il passait simplement à côté du ressort q.

Ces supports et cylindres peuvent s'adapter, ou à des mulls-
jennys à coton , ou à des métiers à filer continus, dont les bâtis
sont, pour plus de solidité et de simplicité , disposés comme l’in-
diquent les fig. 33°., 34°., 35°., 36°. et 37, PL 145.

La fig. 33°. représente, par le bout, le métier que l’on voit
de face , fig. 57°.

La fig. 34°. indique la manière dont le mouvement est donné
aux cylindres de devant €, fig. 34°. et 37°.; ce cylindre est le
même que celui représenté sous la lettre c dans la fig. 3o°., P/. 15°.

Les fig. 35°. et 37°. montrent comment le mouvement est com-
muniqué aux tambours.

‘a , Bâtis en bois formant les deux têtes du métier.

b, Porte-cylindres.
ce Porte-broches.

La position de ces Broches se voit de profil et ponctuée, fig 34°.

|

e t


=== Extracted Text from page_144.png ===

(#37 )
—Jid; 6gr34°4 613791 Supportsypareils à-ceux quedd'on‘vientde
décriresifigthabértr Br65 915 à ceolfraet 24 es e 2 0 M pend
“ Be'cylindre dedévantie pérté, à sonextrémité y aneroue den-
MÈﬁ'ﬁg::Æl.‘. 56f.‘et.37°. , de. cent dents y condüite par un pi-
M-dncinquute > fixé à d'extrbmité, de l'axe d’une ponlie mo-
trice g, à gorge, recevant le mouvement du moteur général aû
Mpyen d'une corde ou courroie., < 04
c1 résalte * dmœtœ:«.h»pm‘imn squé le cy e devaut e
uyﬁlt ‘qu’uné révolution peñdarit:que Jà poulie @ en, fait @
lie g'pôrte ue féué d'arigle Eyde cént'denits', f, 36P.
w*s .,qni‘ Tui ést‘concelttiquie ;cetté‘ roue mét'‘eri ‘Aétion wt
pignon d'angle %, de trenté à quarahtéidents’ dont l'uxe vértical
pôrtéuné pouilie 4 ;'à plusieurs. ‘gorges. Urie corde pussant ’daus
l'ane’ devgorges de“cette poulie,‘et dans toùtes es porges des
tambours /, fig 34 ét $7" ‘imÿrinﬁé“e mouvément Atous ces
ümburü D céretirs e rr { » ‘
"'äfa'pmﬂ‘e'Æ peut's'élever”et's'abaisser à volonté, pour que là
Cb?dëqui l'embw*æ puissé ànngç: ‘de gorge, selon le degré
de torsion qnle l'on Veut*donner au fil: C’est au moyen d’un
éañonét d'ané v«s‘de“prüùnﬁn que h pouilié # se Gxe sur son
axe à la hanteur convenable.
QUA’I‘BLÈME cnn'rmwu

m
ts

es moÿuns de ‘demélèx ët de peigner les di-
sm “les nouvelles

106 SS 185 Dn E e
Ln R- t e
Les maneres que lqn peut ﬁ r sur les maghmes décrites dans
p léns mémoires sont à fibres mélées et tomhves comme
1a. 18


=== Extracted Text from page_145.png ===

( 138 ;
la laine , l’étoupe ; lés'déchets dé'Soie ôu'à fibres 4lm1les comme

le lin "‘le cËañ UE Lé T Bar t ed00y ab cI vatiqulé n

_”CÆ‘IË i hoé Èâ;n;‘læf dispos ÏËx}n ‘des ‘fibres nécessite l’ém-
“ _:

ploi d de dwen moyens n‘nÿomns dans la manière de les ‘traîter-
2S y € P3 060 cp VATE

Nous appellerons machines à déméler celles qui- sont d‘esühéee
aux matières dont les fibres sont tortillées, et nous desxgnetons
@ peigner celles qui seront mployéas
res à fibres droites. ;
Ces ‘deux opérations peuyent. s'exécuter , où/par un monveme‘nt
t- 1en!, ou pa qg__m vaqex\t de m!auon ; ce qu1 con-

sf

ou,de va-et-vie t…]e(ﬂ _q‘5ygte e de machmu produnsmt les
mêmes effets par æouveæ@t ’cl(lﬁul@m;… on peut meme, dans

certaines opera_tzJo' 5> tæ}ﬂ)b,n ces, deux sysœmes aveç aÏ|:nüg€

HID D 59 poip MIS p DS ÈOES cn rs
DES MACHINES A MOUVEMENT DE u-zr—vmn.

@ djemomartnis és

Le pnuupe fülidémental"d"ebtee"niathine;tonstèté dans ‘ûne
série de peignes ‘qui petvent ‘alternativement ‘sé'rapprochier ‘ét
s'écarter les uns des autres, ‘et dofit les mouvemétis’ sont®'telle-
ment combinés , qu’au moment où ‘les peignes sont rapprochiés,
la matière à peigner est saisie par-eux'et'enfoncés entre :leurs
dents :de sorte que les-peignes venant énsuite à s’écarter, les
brins'sont forcés de se redresser.et'de-s'’étendre/d’unipeigne à
l’auitre. Ces brins’, ainsi redressés et-démélés» doivent,, parun
moyen quelconque ,être chassés des' peignes; gui-alors'se resser-
rent’ de’nouveau , et saisissent une-nouvelle-quantité de:matière ,
qui est également démélée. — muarstipe
“ Pôur ‘expülser ainsi la matière filamentense ‘retenue” das: les



=== Extracted Text from page_146.png ===

(339)

peigues ,.on emploie,, comme dans les machines decrites daus les
précédens mémoires , de petites tringles ‘ou traverses, que Ton
place. entre les, rangées des Jif{n\nÿ[;1ch peignes, et qui peuvent
ivement entrer au fon ëe"‘Ë‘ç‘a :|”3«væhlœ et'sortir au-dela
ntes. Nous donnerons à Ces pi es le nom’ de, tringles ex-

pulswea, pour remplacer celm‘äc“lrævvrm étévatoires dont nous

allA)ns d’abord äecfû‘e un “de ces assemblages de puigues
qunnd sa constilétibn”bérd' bien comprise, l compo-
uuo ‘et le jeu de lk‘ma&(üë"!‘enœndmm trés-facilement.

C:: “assemblage , appêlé étriér à peignes mobiles, est représente
çlnn5 -duffé rem "Ë|Ân{”’ P‘dégagé“äe éés tringles ‘expulsives ,
PLI6°., -, 4or. et 41. Lès hgures qui suivent font
voir ce même éçﬁc;"mum dx‘a ses tringles‘expulsivés. ‘

- a,fig. 38., 397 ,_Æ’6“»‘è‘l ‘aue., Étrier en fer, composé de deux
montans réunis a1u\l‘æ:hemféncum par une pièce coudée , de
même largeur et même épaisseur.

B, b, B, 64 6 b°, b, 6*, b°, Plaques oblongues en fer, percées
de deux trous, pour pouvoir s'enfiler sur les montans de l’étrier.
»Sun,J’un des longs côtés, de chacune de ces plaques , est creusée
une:rainure, daus laquelle s'enchâsse un peigne , qui peut être,
oud’acier d'une.seule pièce, ou composé avec des aiguilles réunies
dans,un moule , an,moyen de plomb durci ou de tout autre métal.
=*Chactne de'ces plaques porte en outre des. crochets c, ©, ©
e Eyépo,; d/e, fig. 3g°.et 415. , qui sont formés d’une bande
de‘fér mince ou“d’acier de la largeur'des montans de l’étrier. La
longueur- de:ces crochets‘est inégale et va en: décroissant régulie-
‘rement d’une:plaque-à l’autre : c’est la_différence entre, ces lon-

‘guéuæs-qui détermine | l'écartement que.les peçmpeuvæl pmndre
entre eux. 1gQu A



=== Extracted Text from page_147.png ===

(ade }

manière à pouvoir joueriles uns' entre les autres.chacun d’eux ;
fixé au bord intérieur du trou'du montant auquel il appartient,
passe au travers des trous de toutes.les plaques qui setrouvent
au-dessus, et peut glisser librementdans ces trous. Il résulte
de cette disposition quérsi la plaque inférieure s'élève jusqu’à
ce que toutes les;plaques se touchent , les crochets prennem da
position; qu’on leur: voit occuper , ﬁr- 3g°.

“ Liés HB:"30°. et G1c montrent comiment la longue… des cro-
éhiets détérmine l’écartement’ dés‘ pfâques : supposons*que, ‘dans
la hg 3g°. , la’ plaque & ‘vietiné à descenidre pendant qûe les pla-
qnés supérieures resteronten’ place, on‘voit qu’elle‘ S’étartera’ de
la plaque , jusqu’à'ce que les crochets & viennent 's‘â‘pi)‘1ÿèr ‘sur
les crochets c*: alors la plaque & ne pourra Êlus éontinuer à des-
cendre , à 'moins qu’elle n’entraîne“la ‘p]äqüë b* daus son‘moüve-
ment ; elles pourront ainsi-descendre ensemble en s'éloignant'de
la plaque. , jusqu’à‘ce'que les crochets/e* viennent s'appuyer sur
les crochets c*, et alors les plaques & et &* ne pourront plus con-
tinuer à descendre qu'en entraînant la plaque-6*,et ainsi de-suite
jusqu'à ce que tout soit arrivé à la position de la fig. 41°. <,

On conçoit que pour que les-plaques 6, 6, & etes; puissent
ainsi s’écarter de la dernière plaque &,il faut que'célle-cine puisse
pas les suivre dans leur mouvement : il est donc nécessaire-quéelle
soit retenue dans sa position. On peut, à cet-effet, ou laifixer:sur
les montans de l’étrier , ou soutenir le crochet &, au.moyen: d’une
chappe d, que l’on voit ponctuée fig. 39°., et dans’laquelle- lee
tiges de tous les crochets peuvent glisser librements - u150e ».

-Aux deux plaques extrêmes, & et &, sont jointes deux grilles e,
fs formées par.des peignes: montés- dans ‘deuxchâssis de fer: La
première est destinée à recevoir: l'étoupe en:dessus des peignes
travaillant , et la seconde. saisit , à chaque mouvement , l'étoupe
déjà peignée par le mouvement précédent et la pousse-en ‘bas.



=== Extracted Text from page_148.png ===

(s )

- La plaque à çe, termine par.deux tourillous, qui portent deus
poulies à gorge @. dont nous indiquerons l’usage, plus loin.
"Les fig. 38" et A1€;représentent' l'effev du premier mouve-
- ment de lamachine agissant sur de l’étoupe non encure peignée :
on voit , dans, la: fig. 38",les deux grilles arpointes e,-/, ainsi
A que les peignes 6,:6*, b.,etc. , remplis d'étoupe melée; dans la
; fig. 41°., on aperçoit léffet résultant nécessairement de l’écar-
tement des peignes, c’est-ë-diue que toute la partie d'étoupe placée
dans les peignes se trouve redresste et démélée ; tandis que les
parties placées dans les, grilles restent-dans lycur\ état primitif.

.Pour pouvoir maintenant - opérers surune nouvelle, portion
d'étoupe, il faut «°. expulser «toute ‘celle qui est placée dans les
peignes, faire ensuite revenir ces pcignes à la position de la fig. 39" …
faire en.même temps. descendre,l'étoupe d’une. quantité à-peu-
près.égale à celle qui peut.être saisie parles peignes, faire entrer
de.nouveau l’étoupe dans.lespeignes., et alors, recommencer le
mouvement de haut en bas, 4 _ ; 1

»Le mécanisme des tringles expulsives est'représenté ; ên plaœ
de profil et de face dans:les fig. 429 et 434
<.æ,;Plaques. en fer ayant dans leur longueur‘une coulisse 6,
pouxrecevoir'les bouts ‘des ‘tringles‘c; en leur laissant la facilité
de-glisser. de:bas en haut et de haut en bas. Ces plaques à cou-
Lisse.sontisuspendues , chacune , par deux équerres d, réunies par
deux,tringles e, de. manière. que ces plaques, poussées en avant
Ou en'arrière, ne peuvent se mouvoir qu’en conservant toujours
leur, parallélismes . 12005 048

«Les\deux tringlese*sont réuniesentre elles par une ‘croix‘en
_ sautoir, que l'on voit ponctuée en f, fig. 43e. Au moyen décette
eroixsles-mouvemens des deux tringles e sont nécessairementsi-
multanés : de sorte que les deux plaques à coulisse a exécutent
loujours des mouvemens-égaux ; ce qui est nécessaire. pour que


=== Extracted Text from page_149.png ===

C
les tringles expulsives puissent toujours agir d'une maniere régu-
liere. Le mouvement des plnaues à est arrèté pardes taquets :
de sorte que les |rmg}es e u|leœ ne puissent déborder' les pei-
gnes que, d’ mvmm la |…JE L\rgeur des tringles. Dlprè:«
cette d\bp()sltlull ; les lnuglËs[t. sopt ton,ours entraînées pÀr les
peignes, soit en mon!aut PE soll en descendant, et les suuvenl: Sans
tous leun rçouvemens. i pbten n
“vescbisyz arvtèqà

Les p*aquça à coulisse ç sont toujours, sollicitées à se po:}çç;,w
dehors, au moyen d’un poids. attaché à la croix f, ou à l’aid d<—
ressorts dlsp05és d ‘une manière rguelconque Ainsi , les tnvem
upulswes € he rentrent dans les intervalles des peignes que lors-
qu’une force extérieure les y obllge. en poussant les plaque« «
de dehors en dedans.

Nous allons maintenant expliqüer là construction entiére et le
jeu continn de‘la: machine: dont ohvientde décrire Ïœ>pnncn«
pales parties. * 4 ‘ u “

Rieñ n’empêchérait de fairé fonctionner un seul® étrier‘ à “péi-
gnes , tel que celui que l’on vient de décrire ; mais"il“est beau-
coup plus convenable d’en réunir deux dans un-seul’ système ;
cette combinaison est,représentée. dans la fig.44f#: on‘sy, voit
deux étriers à peignes placés-en face.l'un de l'autre,-de manière
que les peignes se croisent, c'est-a-dire que les pointes de.chaque
peigne entrent dans l'intervalle des, deux peignes, opposés ;:les
peignes. mobiles sont releyés et abaissés dans la fig. 44%, la po-
sition abaissée est représentée par des lignes ponctuées. , 4.

On voit dans ces deux dernières figures le moyen employé-pour
fournir l’étoupe à la, machine , et pour retirer.le nuban. peigné ;
les ,cylindres a sont-les.cylindres-fournisseurs-;rils sontplacés
entre les étriers, en dessus des grilles:à peignes:6,-Lessupports.de
ces cylmdres sont prolongés de manière à s’attacher à la clprpmle.
comme on le verra dans la figure suivante.

P



=== Extracted Text from page_150.png ===

( 143

*'WW|üdtæ"{: sont‘les cylindres étireurs. “ G
”ÏA‘ D 4Be. représen(e les P1Ê” hocessd
lu les divers mouvemens ëc|utçllt',‘ et la \)orlion de l
Ëpenœ où toutes ces p|œæ sou‘t a‘lt£l(‘hees un côté de la char-
pente a été supprlme pour laisser \‘our les parties intéricures. On
à aussi supprm.\é dans cette ﬁgurc ‘Ja série des peignes ct tout
le système des tringles expulsives , qui auraient inutilement com-
pliqué le dessin ; ces objets sont dmlleurs suffisamment e>pln-
quä'iur les figures qui px:ébædM “ ‘
a, Haquœ mféneuë Ï:l À n
tous les autrès pe\gnœ

accessmxca au moyen des-

pame suÿéneuœ de la d"“PŸ'Ë'Ÿ»‘. ue à

—d,Deux supports .coudés fixés à la. charpente ; l|$v sont ter-
minés horizontalement par une fourchette, qui reçoit les-tou
rillops des cylindres e, qm wleles mêmes.que ceux représentés
en,a:dans la fig. 44* ! Ë

<Les’ cylimdres f, qui sont les mêmes que les cylmdres c de lu
fig. 44°, tournent dans -de‘petits supports à fourchette-g. fixés
sur/les:côtés des montans'de la- charpente-
‘"WlêÈaque de plus, dans la fig. 45°,, le balancier %, auquei
êst séspétdue la'biélle /, sûr laquellé est fixée la plaque à cour-

Bés @. Méxiste uné p:rellk bielle‘et un semblable balancier de

chaque côté de la machine , comme cela se voit dans la fig. 46°..
où“ces mêmes objets sontreprésentés de face et sous'les mêmes
lettres; ce‘ sont ces ‘bielles’ qui /donnent-le mouvement auxpei-
gnes<et'anx étriers,‘aw/moyen-des/roulettes-4, logœs et conte-
nues”entré-les courbes-de la-plaque a. .

Té“jeu de ces Bue“a et ‘déltes courbes Fexplique par la
f °



=== Extracted Text from page_151.png ===

( 144)

La » position'que dl'én'ivéit#en(leFaits pleins’dafis “éertéfigure ("
est celle qui existe airmoment où les étriers viehñentde t'ouvrir "*

Par le premier:mouvement qaisuit$ la'bielle s’élèvé ; la coufBe
et les roulettes Ÿ passeñt-léd la! positionn°; 14 éeltetfie. 5479
pendant:ce temps’} leseflindraiva, f des hg/ 457 et 468 En* d47
faire:le mouvement nécessairé’ pour’fliré déscendre la”udiiité”
d'étoupe:qui“doit-être peignéé/pär 1e'inouvetient suivant ?'HiGr"
la bielleiwedescend';\les‘étriers obéissènt‘à léur propré pôids ‘êt à"
l’impülsion!donnéé!‘aux! roulettespar-lr'côurbe. Cette éourbe e
les roulettes arrivent à la position n°. 3 , qui est celle de la fig. 44°. ;
enfin , la courbe. et:les-roulettes,continuant de descendre , par-
viennent à la position n°. 4, qui est celle ponctuée , fig. 44°. ;
pendant ce temps,, les.cylindres …d.e. lafig. 45°. ont dû-faire le
mouvement, nécessaire, pour .tirer,,tout.le,-ruban fourni par/la
descente . des, pçignes-. Alors,, la.bielle remonte, les roulettés:sont
écarées, par l'action, de Ja, coucbe ; çette courbé étant-reveinael
à la position n°. 1, les lﬁçlet;eg__çegrçnqeut leur première place{s
quiest aussi celle »°.,1,5 eL Ly,même, série de Mmouyemens recoma:
MENÇE: qc n »

Quan mouvement, des, cylindres.e, f, fig..45", ,:en; voiti
l'explication. . 440 zr acapt m0 . eapotow crsep souilsors s1 sl xn

Sur l'axe de celui des cylindres‘ e, placé à droite;ziesd nde
poulie à cliquet /, qui, dans ‘son mouvement) dans lesemsskdet
la flèche, entraîné ce cylindre, qui reyient librement, quand de
mouvement à lieu dans lé sens opposé; la.poulie lgççaÿ.)\l“ç—»
mouvement alternatif de la bielle m , et du ;petit-bras.de levier,æ,,
ﬁxê.‘s\er l’axe du balancier A : en sorte que, quand:la ‘hielle, re--
xËdpt«a_, la poulie tourne dans le sens.de, laflèche:, etentraîne »
e ÈÿÈ“l'.ire“qui oblige l’étoupe, À; lescendre ; ce, même, cplindne.
res ‘f""’:',“‘f:‘î‘î stationnaire P°PÀ‘\Ë la descente de la,biellevs 10401

Alun; des cylindres / exécuté, au même ‘instant un'sérblebhe-

veabs c 2vqu rä E ct n ls Foquet

és e dc



=== Extracted Text from page_152.png ===

( 145 )

mouvement , au moyen de la poulie à cliquet o , qui lur est con-
centrique, et de la bielle p. ‘

Ce cylindre doit en outre exécuter un sccond mouvement beau-
wupÿ plus grand Rendannque la; bielle #-descend , pour tirer le
ruban peigné à mesure que les peignes descendent : il reçoit ce
second mouvement de la bielle à elle-même, au moyen d’une
secèude poulie à cliquet placée à l’autre bout de son axe , laquelle
estyr‘nçnée par une corde attachée à l'extrémité de la biclle à :
cette seconde poulie est représentée sous la lettre g, fig. 46°.

@

Machine à peigner‘à mouvement de va-et-vient. -
pergner,

__ Cette machine n’est qu’une simplification de la précédente , dans
Jaquelle la série des peignes diilatables a été supprimée. On conçoit
en effet que lorsqu'il s'agit de peigner une substanée à fibres
droites, ces peignes dilatables sont tout-à-fait inutiles ; il suffit
alors de disposer la matière à peïgner de manière qu’elle puisse
éprouver l’action des peignes montans et descendans, et que l’é-
toupe produite soit dégagée des peignes après chaque mouvement.

On peut employer dans cette machine deux étriers , comme
ceux de la machine précédente , ou bien un seul.

La construction avec deux étriers est représentée de profil et
de face , par les fig. 48°. et 49°., PL 17°.

Les deux séries de peignes dilatables sont remplacées, dans ces
figures, par deux grands peignes a, qui se meuvent exactement
comme la grillé / de la machine à démèter , fig. 38°., 39°., Go°.
et qre., Pl '16°. La matière à peigner est disposée en mèches
tenues dans une espèce de mordache b, suspendue entre les étriers
à la place des cylindres e de la fig. 45°., PL 16* Cette mordache
pﬂll @voir un mouvement progressif , au moyen duquel elle
s'avance d’un côté à l’autre de la machine. L'on peut ainsi établir

1a. 19


=== Extracted Text from page_153.png ===

( 146 )

nne série de ces-mardaches , placées d'abord. à l'un des côtés de
la machine, et s’avançant, progressivement vers. l’autre. extrémité.

Les peignes placés au point .où‘commence l’opération‘sont à
dents très-écartées et deviénneur de plus en plus'fins, et dé plus
en plus serrés en approchant de l’autre extrémité. ce

Les mêches de chanvreet de in placées dans les méôrdadhes
sont ainsi d'abord démélées par les peignes à dents écartées , et se
divisent et s'affinent de plus en plus, en parçourant l'espace où
agissent les peignes fins. Elles.se trouvent ainsi complétement
peignées quand elles arrivent à l’autre bout de la machine d’où on
les retire. ‘

Les dents des peignes doivent, comme l'indique la fig. 49°.,
être en général plus serrées à la partie supérieure qu’en bas ; la
pointe des mèches de lin se trouve , par ce moyen , moins fatiguée,
et ces mêches conservent mieux leur épaisseur.

Le mouvement progressif peut être produit par une vis sans
fin c, sur laquelle on suspend les mordaches au moyen des cro-
chets d, taraudés intérieurement et faisant fonction d’écrous mo-
biles. Il doit y avoir, à l’extrémité, où l’opération se termine , une
détente qui arrète la machine, s'il arrive qu'on néglige d’enlever,
au moment convenable , la mordache qui est arrivéeà l'extrémité
de la vis sans fin. raut Insat

Il est bien entendu que les peignes @ sont garnis d’un“jeuvde
tringles expulsives pareilles à celles des précédentes machines.

Voici la composition de la machine à peigner à un seul'étrièr,
laquelle est préférable à la machine à deux étriers, que l'on vient
de décrire.

Cette machine est représentée de profil , fig. 5o®., et en plan,
fig. 51e. L’étrier est semblable à un de ceux de la machine pré-
cédente ; mais le peigne à , au'lieu de glisser le long des montans
-de l’étrier, est fixé à sa partie inférieure , et ne fait qu’un avec

—n

e n

P N ux w 4


=== Extracted Text from page_154.png ===

( 147 )
tetbétrier;'il faut donc , pour que le peigne puisse se mouvoir de
bas en haut , que l’étrier fasse le même mouvement. Cet effet est
produit au moyen des leviers.e, dont le centre de mouvement
“est sur un même axe /, et à l'extrémité desquels l'étrier est atla-
ché et suspendu. su hare
- -4Les mordathes 6 sont accroéhées sur la vis sans fin c, fig. 51*.

- Les leviers e sont mis-en mouvement an moyen d'un axe g,
portant deux poulies à gorgé %, sur chacune desquelles est nne
<heville Æ, sur laquelle est enfilée l'extrémité inférieuré d'une
biellé /, dont l’extrémité süpérie«-re tient Te bout du levier e : par
ce moyen , le mouvement des poulies % détermine cetui des le-
viers e, qui à leur tour font monter et descendre' alternativement
d’étrier du peigne a. .

! Le péigne a, outré son mouvement vertical de va-et-vient,
doit encore se mouvoir en avant et en arrière , pour entrer dans
des-méches de linet pour én sortir; ce double mouvement lui
€st imprimé par deux excehtriquees /, dont la forme est vue ponc-
-tuée dans la fig. 50"., et qui sont placés sur l’axe g. Ces excen-
triques font mouvoir deux leviers m , au moyen des roulettes 7
attachées sur ces leviers et qui roulent dans l’espace réservé entre
Aes:deux courbes excentriques : ; ces leviers, dans leur mouve-
xment, tirent et poussent alternativement les bielles o, attachées ,
«un-bout, à leur extrémité inférieure , et de l’autre à l'étrier,
et impriment de cette manière au peigne le mouvement de va-
ef-vient en avant et en arrière.
nLa position représentée par la fig. 50". est celle où le peigne ,
étant élevé , va se porter en avant pour entrer dans la-mêche de
lin(p. Pendant ce mouvement, les leviers € demeurent presque
ﬂl'ÿ…liœs, parce que la bielle qui le conduit, parcourant,
pendant le même temps l’arc @ r,ne fait presque que tourner
auteur du point s.

19


=== Extracted Text from page_155.png ===

( 048 )

D'après la disposition des excentriques , l’étrier descendra d’a-
bord sans avancer ni reculer, pendant que la cheville 7 ira du
point g au point € : alors l'excentrique ramènera l’étrier en arrière,
le peigne abandonnera le lin, et l'étoupe sera chassée par les
tringles expulsives. ‘Pendantce'temps, les balanciers e‘resteront
stationnaires , parce que la bielle / aura à parcourir l’arc € w; npvès
quoi , l’étrier remontera , et ainsi de suite. v
“ Le fmouvement est donné à la'vis sans fin c, au moyen d'uñie
eorde w, passant sur les poulies #, y et z ; on peut changer ‘la
‘V‘rÏeske de la vis c, en changeant lés’diamètres des poulies x, =':
ln varie, par ce moyén, le tefnps pendant lequel le lin reste ex-

posé à l’action des peignes, et l'on obtiént ainsi un lin peigné plus
ou moins fin. ..

Les excentriques ; peuvent être faits’ commodément en fonte
de fer, la ﬁg 52°. en montre la coupe de' profil. Tls sont formés
d'une plaque @, percée d'ün trou cavré &, dont les bords formerit
une douille ‘pour fixer l’excentrique sur l’axe g, fig. 51°. Cette
plaque est entourée d’une rainure formée par deux-rebords c, d,
fondus avec la plaque: c'est dans cette rainure qu’est logée da

roulette n de la fig. 5o°. “

L'étoupe dégagée des peignes tombe sur une grille inclinée @,
fig. 5o°., qui reçoit continuellement de petites secousses att mtéÿen
de la roue à rochets ', sur laquelle est posé l’un des ‘côtés'de“la
grille. Par ce moyen, la paille se sépare en partie de l'étoupe et
tombe au travers de la grille, pendant que l’éwupe glisse ‘dessus
pour se rendre entre deux cylindres horizontaux c', qui bMenl
‘et‘en forment une espèce de nappe. : ,

zni

“" G are)

uq L u


=== Extracted Text from page_156.png ===

( v49
vhpr- DES MACHINES 1+ M9\“{V!al_ﬁl"l‘ CIRCULAIRE.
sr # pa) B
! * Détnétoir. :

r . cosrit 56 2 mt Ls -
… Gette machine diffère, em-principe, de celle décrite dans le
troisième certificat d’addition ; éelle-ci se composait de déux cy-
lindres à peignes, l’un plus petit , garni de traverses élévatoires
ou tringles expulsives; l'autre, plus grand , garni seulement de pei-
{gnes. L'étoupe, saisie d'abord par le petit cylindre, était livrée
par lui au grand cylindre , qui la peignait, l’enlevait brin à brin
et s’en chargeait peu-à-peu; ce qui formait autour de ce graud
ceylindre une nappe, qu'on enlevait quand elle avait acquis une
épaisseur suffisante. ;
- 1} est plus avantageux de donner aussi des tringles expulsives
au grand cylindre pour en extraire l'étoupe continuellement , à
,mesure qu'’il l'enlève au petit cylindre ; ce qui donne le moyen
-d'obtenir un ruban continu d’une. longueur indéterminée.
, A la vérité, ce ruban n'est pas, dès la première opération ,
«d’une égalité aussi parfaite que celui qui provient du premier
procédé ; mais on obtient la même régularité au moyen des dou-
blages qui ont lieu dans les opérations suivantes, et pn économise
.unp de temps et de main-d'œuvre , en obtenant ainsi , dés
ala,première opération , un ruban continu.
19 Qnav’a pas besoin, dans ce nouveau système, d’un cylindre aussi
> grand que dans l’ancienne construction , il suffit que son diamètre
- soittel que les plus longs brins de la matière à déméler puissent
être étendus sur la partie de sa circonférence , qui se trouve entre
le point où les brins sont saisis par ce cylindre, et le point où
îls sont dégagés par les tringles expulsives.
Cette machine est représentée de profil par la fig. 53°., et les
deux cylindres sont vus de face,, fig. 54°., PL 16°.


=== Extracted Text from page_157.png ===

( 150 )

La construction des cylindres‘est, ici, exactement semblable
à celle du cylindre à peignes' déerit däns le précédent mémoire ;
chaque cylindre porte donc , à ses/ deux extrémités , deux plaques
de tôle, comme celle fig. 53<s 'pmm de fentes a, placéwﬂi-
a-vis des intervalles des rângs d’rigilles , comme on le‘voit'dans
la partie de la fig. 55°. , où ta ‘plaquié ‘est supposée coupée; Les
bouts des tringles expülsives b y fig. 53°. et 54°., sont reçus'dans
ces fentes, où ils glissent comme dans des coulisses. Ces plaques
sont suppñméæ dans la fig. 5$", pour taisser voir la disposition
des autres pièces. e _ :

c, Deux cylindres alimentaires fournissant au cylindre d', soit
un ruban d’étoupe grossièrement préparé à la main,, soit de l’é-
toupe en flocons , que l'on a étendue sur une toile sans fin ,
comme dans la machine décrite dans le précédent mémoire, soit
enfin un ruban déjà peigné sur la‘machine à étirer.

Le diamètre du cylindre d est d'environ cinq à six pouces,'ÿ
compris la longueur des pointes dont il est garni ; il tourne dans
le sens de la flèche f, et conduit l’étoupe vers le cylindre g, qui
à environ huit à neuf pouces de diamètre, et qui fait dix-buit
tours pendant que le petit cylindre n’en fait qu'un. 1l saisit ainsi
les brins peu-à-peu,, les déméle , les divise et finit par les‘‘en-
traîner lorsqu’ils cessent d'être retenus par le éylindre @ 14 11

La marche des tringles expulsives de ce dernier (:3l|n«:‘rè> Î:s
réglée par les courbes e ; À , l’étoupe commence à etre p(.‘l\’l’ä?&ü!
par les tringles expulsives vers le cyhndre g, un peu- av.mt “le
point de contaet de ce cylindre avec le c)lmdre d; les trm gles
sortent tout-à-fait des peignes, un peu après ce point ‘de contact :
(lL sorte qu’aucun brin ne peut rester dans ces peignes, mais qu’ils
passenl nécessairement tous sur le cylindre g, la courbe % ramène
ensuite les tringles au fond des peignes, pour que la matière à
peigner puisse s’y loger. ï



=== Extracted Text from page_158.png ===

{ 51 ;
. ka{marche des tringles expulsives du cylindre g est réglée par
les courbes {,/4; la courbe % æamène les tringles au fond des pei-
gnes avant le point de contact, des deux cylindres , pour que les
dents puissent saisir la maüèæç,,}.ç@ tringles restent au fond des
peignes , jusqu'au point où-elles.fencontrent la courbe : , qui les
oblige à s’écarter du cylindre, en entrainant la matière avec elles :
il,résulte de-cette disposition que toute la matière peignée est
expulsée des dents et se,rend.librement aux cylindres étireurs /.
en,passant d'abord dans,onentonnoir m , qui les réunit en ruhan.
Pour que les disques de tôle, fig. 55e., représentés de profil
par les lettres 7, o, fig. 547., ne génent pas le jeu des tringles des
cylindres, il faut que ces tringles soient d’inégales longueurs .
comme le montre la fig. 54e. Le cylindre g doit être assez long
pour que les:tringles du cylindre d jouent librement dans l'es-
pace formé entre les deux disques » du cylindre g : par ce moyen.
on peut donner à ces |r}ngle; |(g! mouvement qu’on veut sans
que rien ne les gêne. Quant aux tringles du cylindre g, comme
elles doivent rester au fond des peignes , dans toute la partie qui
qîy@isine le cylindre d, elles ne sont nullement gênées par les
dj_sques de ce cylindre.
_On pourrait , au lieu, de deux cylindres , en employer trois ou
un plusgrand nombre, placés égalemeut à la suite l'un de l’autre,
‘Î‘ derniers tournant toujours plus rapidement que ceux qui les
t. Mais il est préférable de n’employer que des machines
à Âeux cylindres , en repassant plusieurs fois le ruban mis en
pluueurs doubles sur des machines semblables, mais à peignes
de Plus en plus fins. On obtient, par ce moyen, une plus grande
égahlè et une plus grande finesse. La dernière machine doit être
munie de lanternes comme celles des métiers à coton, pour dunner
au‘ruban une légère torsion et le disposer ainsi à passer aux ma—
chines à filer en gros et en fin , décrites dans les précédens mémoires.



=== Extracted Text from page_159.png ===

( 152 )

Différence entre cette dernière machine et les cardes ordinaires.

Cette machine diffère essentiellement des cardes ordinaires non
pas seulement par l’'emploi des traverses ou tringles expulsives ;
elle en diffère sur-tout par cette circonstance essentielle, que la
matière à peigner, fournie par un cylindre, passe immédiatement
en entier sur le cylindre suivant, qui se meut plus vite que le
premier ; ce qui constitue un véritable écirage , en même temps
qu'un, peignage ; tandis que, dans les cardes, la matière est em-
portée autour d'un ou de plusieurs cylindres plus ou moins grands,
dont les derniers tournent plus lentement que les premiers : en
sorte qu'elle est plusieurs fois reprise et rendue par chaque cy-
lindre , avant d’arriver à celui qui doit former la nappe.

Machine à peigner à mouvement circulaire , représentée de face
et de profil, fig. 56°. et 53°., PI. 16*

La partie principale de cette machine est un grand cylindre a,
garni de dents et de tringles expulsives, Le lin est tenu dans des
mordaches b , pareilles à celles dont nons avons déjà parlé , et qui
se placent à plat sur deux règles de fer allant d’un bout à l’autre

de la machine. Les mordaches glissent lentement le long de ces

règles, t parcourent ainsi la longueur du cylindre ; elles sont
retenues sur les règles par deux petits crochets , et le mouvement
progressif leur est donné par une chaine sans fin c, passant entre
les tringles de fer, et qui est mue par une roue d'engrenage d, re-
cevant le mouvement d'une vis sans fin e, placée à l’extrémité de
l'axe du cylindre @.

Les mêches de lin ou d'autre matière sont, peignées par la
rotation du cylindre @ ; les tringles explusives / sont contenues
dans des disques de tôle, que l'on n’a pas représentés dans la

|


=== Extracted Text from page_160.png ===

(458:)
figure, mais qui sont pareils à celui, fig. 55°. Ici, on n'a pas be-
soin:de-courbes pour conduire les tringles expulsives , leur pesan-
teur suffit pour assurer leur jeu dans les coulisses des disques ;
! “ ces tringles tombent d’elles-mérres-àila-partie supérieure des cou-
lisées ‘pratiquées dans les ‘disqu'es', ‘æ& moment qu’il convient que
ld ‘mätièré se détache dù ‘cylinidré, et elles rentrent également
d'etlés-mêmes , par l'effet de leur propre ‘pesanteur , dans le fond
desdites coulisses avantle - point‘où le cylmdn— reçoit le ma-
. tière’ desmordaches.” kderisas « ‘
v‘: Lés rmordachèes ou° märhôtres , g‘mñèt de fin, sont d’abord
h {‘ i)lnbée$ dâns lintervalle g“fig. 56-., où! le cylindre est dégarni
de‘dents; de-là , elles se meuvent vers lé point » où le lin com-
ménce à être saisi par les dents très-écartées qui se trouvent en
cet endroit , où 1l est d’abord démélé ; de-là’, il passe successive-
ment en / et en Æ, où il éprouve continuellement l’action de
peïgnes de plus en plus fins , jusqu'à ce qu’il arrive à l’intervalle /,
vide de dents et d’où l est'enlevé. =- -

Les mordaches se placent à la suite l’une de l’autre, et sont regar-
nies au fur ct à mesure que le lin qu’cll:es‘qonﬁennent est peigné.

.À,l‘ps,mèches peignées d’un côté doivent être retournées pour
être peignées de l'autre, côté..

«besidents;du cylindre a doivent être un peu courbes , comme
Vindique la fig. 57°. ; cette, forme oblige le lin à se tenir vers le
rilieu-de la longueur des dents, et à rester assez écarté pour

* — quelle peignage se fasse sans difficulté. \
‘—'Lèmupe tombe sur.une grille inclinée m. '
‘on peut, comme dans la fig. 56°., séparer en trois bandes Aj;Ÿ, 4
les peignes de diverses finesses placés sur le cylindre « et faire:
tomber les étoupes dans trois conducteurs en fer-blanc 0. qui
les: l‘l!…blmt en rubans, de manière à obienir séparémenl:læ
grossières , les fines et les moyennes.
t. 20


=== Extracted Text from page_161.png ===

(a54)
Machine à battre le lin, etc.

Quelles que soient celles des machines ci - dessus décrites que
l’on emploie au peignage du lin et du chanvre, il faut soumettre
auparavant ces substances à l’opération du battage , tant pour
commencer à en diviser les brins, que pour en détacher les restes
de paille qui y sont adhérens.

La machine à l’aide de laquelle on exccute cette opération est
réptéséntée de profil et de face , par les fig. 58°. et 59°., PZ. 17e.
‘“Le Kih'en mêches, placé dans‘les mordaches ou mâchoires a, est
suspendu sur la vis sans fin 6, et éprouve l’action d'un battoir
ou moulinet, composé de tringles horizontales c, assemblées sur
un axe horizontale d, au moyen de quatre croisillons e. Ce bat-
teur reçoit son action d’une poulie f, fixée sur l’axe d

Dans le mouvement de rotation de ce moulinet, qui a lieu
dans le sens indiqué par la flèche g, les quatre tringles c, battent
successivement les mèches de lin .

Au sortir de cette machine, les mordaches sont portées sur les
machines à peigner décrites plus haut.



=== Extracted Text from page_162.png ===

( 155 )

1105.

31 juillet 1820.

BREVET D'’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une pompe à laquelle est appliqué. un méca-
nisme à l’aide duquel on peut en doubler et même en
tripler le produit.

Aux sieurs Paurr, Pierre Rarmowp, Sevene et Fer-
dinand Sevene.

Æxplicaton de la figure , Vl. 12°., qui représente en élévation
cette pompe et le moteur qui la met en action.

æ, Conrs de la pompe.
»b, Tige du piston.

€, Arbre vertical d'un manége ordinaire.

d ; Grande roue horizontale sur l’arbre c ; elle engrène un pi-
gnon e, dont l’axé vertical / est chargé d’un volant horizontal g;
cet axe est coudé en deux endroits de sa longueur, où il forme
deux manivelles % dirigées en sens inverse, et auxquelles sont
attachées des chaînes :, dont les extrémités sont fixées au bout
de la tête du secteur Æ.

!, Levier percé horizontalement de plusieurs trous dans sa

20.



=== Extracted Text from page_163.png ===

( 156 )

longueur ; dans l’un de ces trous est enfilée une broche de fer.
qui sert de pivot au levier /, et dont les deux bouts tournent
dans l’une des entailles m , pratiquées sur la tête horizontale d’un
double support n.

La tige à du piston de la pompe est attachée à l’un des bras
du levier Z

o, Poids en pierre ou en fonte , dont la pesanteur est capable
d’élever la moitié de la colonne d’eau.

P , Potence.

, Deux pédales retenues à charnière au poteau vertical de
la potence.

7, Poulie à gorge, placée à l’extrémité de la potence.

s, Deux cordes attachées d’un bout aux pédales, et de l’autre
à l’extrémité du levier /

t, Poids en fonte agissant sur les pédales g et sur le levier /,
au moyen des cordes s, qui réunissent ces pédales audit levier.

Jeu de cette machine.

Un cheval attelé au manége fait tourner les manivelles » , celles-
ci tirent alternativement les cordes /; ce qui élève ou abaisse la
tête Æ du levier /; ce levier met, à son tour, en action le piston
de la pompe ; l’homme placé sur les manivelles, agissant conve-
nablement, vient ajouter à l’effet produit par le manège sur le
piston de lapompe. C'est de cette manière que le produit se

trouve triplé.
,



=== Extracted Text from page_164.png ===

(a57 )

1106.

r1 août 1820.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour des procédés de fabrication d’étoffes nonngcs,
dites à filets carrés, à six pans, à grands jours ronds
ou ovales et à gros œillets, sur les métiers connùs de
tricot'dits & la chaîne,

Aux sieurs p£ Prnnany père et Compagnie, CouLer
et Mannry, de Lyon , département du Khône.

Le métier employé dans cette nouvelle fabrication, et qui est
représenté de face et de profil, P/ 18°., fig. T9 et a°., étant
connu par son emploi à la fabrication des tricots à chaîne ordi-
naires, nous nous contenterons d’en expliquer seulement les prin-
cipales parties.

a, Rouleau en bois, sur lequel est pliée la soie ourdie.

b, Tringle en bois, de laquelle le métier reçoit tous ses mou-
vemens.

c, Rouleau de bois sur lequel l’ouvrage est replié, au moyen
‘de -contre-poids.

d, Tringle en fer, supportant les fils qui arrivent du rouleaua,
et les dirigeant vers le mécanisme qui opère le travail.

e, Mécanisme dans lequel sont fixées les platines où passent


=== Extracted Text from page_165.png ===

( 158 )
les fils. On voit ce mécanisme de profil , et sur une plus grande
échelle, fig. 3°.
f, Les aiguilles.
&, Barre qui tient les platines

h, Balancier ou barre de fer servant à contenir et à fixer les
pendans du métier.

{, Barre de bois ou de fer, placée au - dessus des jumelles , et
sur laquelle roule le passe-soie Æ

/, Roue, swr la circonférence de laquelle sont pratiqués deux
rangs de vingt-quatre trous, qui reçoivent, chacun, un pareil
nombre de vis m. Cette roue se voit de face et de profil, sur une
plus grande échelle, dans les fig. 4°. et 5°. C’est cette roue qui
fait mouvoir le mécanisme e.

La fig. 3° montre, de profil , la figure des platines ; des ai-

guilles , des platinettes, du mécanisme e, et les fils de soie. Ï

C'’est avec le métier dont on vient de parler, et par l'arrange-
ment des vis de la roue /, combiné avec l'enfilage des fils de soie
dans les platinettes supérieures et inférieures du mécanisme e, que
l’on arrive à fabriquer des tricots à la chaîne de différens dessins.

Nous avons fait connaître la disposition des principales pièceçË
du métier, il ne nous reste donc plus qu’à indiquer l'euﬁ!a‘g‘cä
et les vis numérotées de la roue /, qui, à chaque ran5ée, font
mouvoir les deux parties supérieure et inférieure du mécanisme e ;
nous marquerons, d'une manière positive, la place à laquelle cha-
que fil est dirigé, par les mouvemens qu’opèrent nécessairement
les deux parties du mécanisme e , gouvernées par telle vis indiquée.

Nons désignerons l'enfilage des fils pour un chemin de chaque
dessin , ainsi que la disposition des vis de la roue.

|
|
|



=== Extracted Text from page_166.png ===

C 159 )

Description de l’enfilage des fils de soie, et de la diposition des
vis de la roue , pour un dessin à trous ronds de différens
diamètres, et traversés d’un fil au milieu.

PARTIE

inférieure
du

mécanisme. ; mécanisme.

—

Montée. | 2
°
:

. 3

; *| Ces six rangées,
° sont

! s…‘;;&œ…/«:i;. ë * % Répété 2 fois.
ä .

5s

°

D

M

D.
M
D.
M.
D.
M.

==

La
}

Ces six rangées

|

répétées 1 fois. Répété 1 fois.

SESEDES

H

EPDZEDEDEDECSZDZz

SV eEVOU OVO O N u à

=s
5



=== Extracted Text from page_167.png ===

( 160 !

Pour un chemin entier de ce dessin , il faut dix-huit aiguilles
rangées dè cette façon. ‘ -

“ La rangée de pointsnoirs réprèsenté les aiguilles ; les lignés
verticales supérieures et inférieures indiquent les fils passés dans
Jes platinettes du mécanisme e de la fig. 1"*.; les lignes de dessus
Hdésignent les fils appartenant à la partie supérieure de ce mécn-
Ëli.smel et les lignes de dessous figurent les fils de la partie infé-
:r‘œure.

Il en sera de même dans les figures du genre de celle-ci,
‘que nous donnerons dans les dispositions suivantes.

Si au lieu de répéter une seule fois, comme dans la dispo-
sition précédente, les six rangées des vis, n°. 13 à 24, on fait
ces six rangées deux fois, on obtiendra un second genre de
dessin.

On arrivera encore à former un troisième genre de dessin,
qui différera peu des précédens, si, en conservant toujours le
mèême enfilage des fils, et la disposition des vis de la roue comme
pour le second genre de dessin, on tourne toujours la roue jus-
qu'au n°. a4 ; c’est-à-dire qu’on ne répéte pas les mêmes vis
comme dans les deux dessins précédens, et qu’arrivé à la vingt-
quatrième vis on recommence au n°. 1. ‘



=== Extracted Text from page_168.png ===

( 061 )

Ænfilage des fils pour un quatrième dessin,et disposition des vis

de la roue.

PARTIE SUPÉBIEURE
du
mécanisme.
——
Montée. *
Descente.

Ces six rangées
répétées deux fois.

Disposition !
de 4
La roue.

Ces six rangées
répétées denx fois

PEPHDESECEOEOZEODENZOKDE

PARTIF INFÉRIEURE
du

mécanisme.

1a. ‘

Ces vingt-quatre rangées font le dessin entier.

21


=== Extracted Text from page_169.png ===

( s62 )

Il y a,comme au. premier dessin , dix-huit aiguilles, et !e&\_ﬁl-s
sont passés de la même manière, ;

—On obtient.un cmqu dessin , en conservant l’en-
ﬁlage des fils et la disposition des vis comme pour le dessin pré-
eéden: mais en opérant par surangées de la vis n°. 1 à celle n°. 12,
deux fois, et en recommençant à la vis n°. 1, pour aller jusqu’à

lle n°..24 , en répétant également deux fois. f

En conservant l’enfilage et la disposition des vis comme pour

e cinquième dessin , mais en opérant par six rangées de la vis

n°. 1 à 12 , une fois, et par six rangées de la vis n°, 15 à 34,

qu’on répète deux fois , on obtient un sixième genre de dessin,
! L’enfilage des fils étant conservé comme pour le sixième dessin,
Mmais la disposition de la roue étant comme on va le voir, si l'on
tourne cette roue de la vis n°. 1 à celle n°. 4,, et qu’on recom-
mence ainsi de suite, on aura une septième espèce de dessin. ;
!
[

==



=== Extracted Text from page_170.png ===

( 463 )
ÉËﬁÏa'ge des fils pour ce septième dessin, et disposition des vis

PARTIE SUPÉRIEURE
du

mécanisme

PARTIE INFÉRIEURE
du
mécanisme.

Montée. Montée.
Descente. Descente.
M. M.
Dp. p.
M. M.
D. D.
M. M
p. D.
M. M.
D. D.
M M.
p. D.
M. M
D.

M.

D

M.

p.

M.

D

M.

D.

M

D.

comme pour le septième dessin , mais qu’on fasse faire six rangées
des vis ne. 1 à 12, répétées deux fois, et six rangées des vis no. 13
ar.


=== Extracted Text from page_171.png ===

( 164 )
à 24, répétées aussi deux fois, on,aura un buitieme dessin, &n
réservant seulement l'enfilage des, fils, comme pour, le septième,,
dessin ;, mais en disposant Ja,noue, et le travail comme pour le,
deuxième dessin , on parvient. à/une neuvième forme de tricot.…
Il est à observer què l'enfilage dechacun des dessins qui préc‘
cèdent , est tau;ours oompuê d’un chemin entier. "s

Dessin :lu gmpœ:lleu ‘ 0
vn

Pour former un chemin enuer de ce dessin, qui est de deux.,
œillets par chemin , il faut trente-quatre aiguilles occupée& de la.,

manière-suivante 1-— - — —— ——

iliiirii iitiisili
On voit, par l’inspection de cette figure, que, pour la partie |
inférieure du mécanisme e,, fig. 1°°. et 5°., il y a neuf fils enfilés,
ehacun , dans une platinette, ensuite huit platinettes vides. i
{Pour la partie supérieure du même mécanisme , il y a dix plati- Ï
nettes vides, puis sept fils enfilés à droite et à gauche des dix qui | |
sont vides, la huitième platinette reste vide ; ce qui forme les | |
deux œillets: ces dispositions prises, on fait mouvoir le méca-
nisme e, au moyen de la roue /, partant de la vis n°. 1, jusqu’à |
celle n°+24 , ainsi qu’il suit : |
Les deux parties du mécanisme e étant appuyés sur lla vis \
n°, r, en les entrant dans les aiguilles, la première phlmeue à
droite de chaque partie du mécanisme e laisse deux aiguilles de-
hors en montant ; dans cette position , on tourne la roue d’une |
côthe, ce qui la fait sauter du n°. 1 au n°. 2 , et qui fait varier :‘
là ‘partie inférieure du mécanisme de deux aiguilles marchant |
dejdroite à gauche, et descendant les deux parties du mécanisme ,
le premier ne laisse point d’aiguille en dehors. Partant d pre-
r fil enilé, et cela toujours du côté droit, la soie se trouve
sur deux mgunlles et lou fmt falre les mou



=== Extracted Text from page_172.png ===

Cr65 )
dihaires au métier. Ensuite , pour finir {a -maille, l'on remonte
les‘parties du mécanisme, après avoir tourné une encoche. de
la’roue qui la porte au n°. 3, et-ramêne les deux parties du mé-
canisme à la position du n°. r;, laissait en montant, chacune ,
deux, aiguilles en dehors , toujours. ‘du côté -droit. Tournant la
roue sur le n°. 4 , et descendant les deux parties du mécanismezda
soie sé trouve, comme au n°. 2, portée sur deux aiguîlles, et l’on ter;
mine la maille par les mouvemens du métier. On agit ainsi de suite
pôur les vingt autres vis, dont on va indiquer les mouvemens de-
puis le n°. r de la roue / jusqu’au n°. 24, par montée et descente. “

PARTIE SUPÉRIEURE PARTIE INFÉRIEURE
du du
mécanisme. mécanisme,

Mélitée.

Descente.
M.
D

Montée.
Descente.

ESEPEDEDEZ

ESEVESEDE:

%
°
a
°
a
°
a
°
2
°
a
°
a
a 4
2
4
2
‘
a
(S
2
4
a
4

( cspszs=o=Dzss
PEPH9EDZOZSE5


=== Extracted Text from page_173.png ===

© 1 Filetävréseaux  carrés.

“ Voiei’ à ‘dispositioti des“igulles‘au néfhbre'de tente etrarie,
ét'Tetifilagé des fils dans tés’platiéertés des deux'parties'du' —méu

nitthe e. 63 mutid 5

PARTIF SUPÉSIECRE
du
mécanisme.

î
F
$
PIFs

toffe est faite.

Ve S U L U À U »

sex

Tramer

se ue -

a

SHOXSEPEUESEDEOKSEOEDS

-Ces - quatre. .—:u. forment le nœud.
Après que ce nœud est fait, il faut tramer
d'ane soie toutes les trois rangées pendant
qu'on fait les branches du filet. Cette trame
sert à faciliter l'abattage de la maille, qui,
sans cette opération, serait très-difficile.
On arrache ensuite celte soie lorsque l'é-

mluluﬂdzh n
5 T rn r
jours sur ces vis, .-)- Tépête plus ou

moins de fois e ut donner
Rs bragobes ds rortas plus ù moime de

} longneur.

x 9P-H SE SHOEE Z

PEPHOEOHDES

2


=== Extracted Text from page_174.png ===

C6n ),
Filet dont-les. réseaux sont & sx pans.

“Les -procédés . que. l'on.vient d'indiquer, pour la fabrication du
filetà réseaux-carrés , sont ceux qu'on;emploie.aussi,pour faire des
réseaux à six pans, excepté que, dans ce dernier usage , les rany
gées- qui forment le nœud doivent être répétées deux fois; ce qui
fait huit rangées. Si l’on voulait lenœud plus grand, on répéteraitup
"lhlb grand-nombre de fois les rängéès qui forment.le nœud.

i Dessin dit à lyre.

i= Voici la disposition,(les vingtzsept aiguilles et l'enfilage des fils.
!

Montée. a ' 2
Descente.| 0 2 |4
M. a 5|M. 2
D ° 4|».- s4 |
M. 2 sm. a. ;
p ° Ces six rangées 6|p. 4 \ Répété
M a [ répétées quatre fois. 7 | M- » | quatre fois,
D ° 8|p. 4
ä a 9| M 2 ‘
° » | D. 4 |

A 2 = | M 2 -
æ, © 12 | D- 41 |
M 2 5|M. 5
n 4 14 | P. 3
M. 2 5|M. 5
p. 4 16|D. 3
M" 2 7 |M. 5 ;
p. 4 \ Ces six rangées 8|p. 3 \ Répété
M 2 [ répétées quatre fois., || 19 | M. 5 ( quatre fois.|
D 4 20 | D. 3
ä- a > |M. 5
q 4 D. 3
m. ? M. 5

}6 DJ3h 12



=== Extracted Text from page_175.png ===

( 68 ;

Le dessin ci-dessus,'qui a ‘trois-branches , se fait par vingt-
quatre rangées, sur-les douze, premières, vis , lesquelles douze vis
font six rangées quatre fois ; ensuite, onen fait autant pour les
douze autres vis. Si l’on voulait faire plus grand le trou qui, avec
des fils en travers , forme la lyre, au lieu de répéter les six rangées
quatre fois, on les répéterait six,huit ou dix fois, plus ou moins, et
si l’on voulait qu’il y eût ptus de branches, il faudrait ajouter autant
de fils de plus qu’on voudrait de branches, de même en moins.

Disposition pour une étoffe à lyres penchées.
Voici l'arrangement des vingt-sept aiguilles avec l'enfilage des fils.

P iiitiiai u à
PARTIE SUPFRIEURE PARTIE INFÉRIEURE
du - du

* mécanisme. mécanisme
——" ——e——| —-—
" Montée l ! Montée, !
2 Descente. 3 2 Descente, 3
3 M. 3 3 M. 3
4 D " 4 D. ,
$ M. ! 5 "M. 1
6 D. 3 6 D 3
M. 5 Z M 3
ê le| ! D ‘
1 9 M. !
|2 D. 3 x D 3
" IM. 3 ll " M. 3
[F3 b. * 12 D "
13 M. ‘ 13 M 1
4 D. 3 D D 3
15 M 3 H 15 M. 3
16 D. D 16 D *
T M 1 1 M. »
' . 3 19 E
:2 [ " ao D. ‘
a M ! n M :
22 ; —. 5 27 D. 3
25 M. 3 23 M. 3
4 ; ' P D. ; ‘



=== Extracted Text from page_176.png ===

< 169 )

» Les deux rangs.de visise trouvent, rangés de même- par le cro-
chet que l'on met à chaque deux jours, c’est-à-dire.que l’on tra-
waille les deux parties du mécanisme appuyées-sur, la.roue pour
un jour ; au deuxième jour ,.le, crochet étan mip,des deux parties
du mécanisme travaillent sur un rang de vis seulement, et l’on
fait vingt-quatre rangées sur les deux vis, vingt-quatre sur les
deux vis suiväntes avec le crochet, vingt-quatre sur les suivantes
également avec le crochet, et ainsi de suite pour le tour de la roue.

Dessin de lyre, travail simple.

En voici la disposition des aiguilles et l'enfilage.

PARTIE SUPÉRIEURE PARTIE INFÉRIEURE
du du
mécanisme mécanisme.

WEANS - OISI4 VRN - UIU VN = CiUIS
= 'vOr< - Grure - Qrure L GrLI0 - LAUIS - QGX

PÉDEOHDESHSHOEUEUEC4OE

M.
D
M
D.
M.
D
M
p.
M
p
M
p.
M.
p
M
p
M.
D-
M.
D.



=== Extracted Text from page_177.png ===

( 490 }
l'on peut'aussi faire ce _même ‘travail‘en’disposant.le rang de
vis de là partie supérieure du''mécanisme de la même‘manière que
celui de la partie inférieure ; mais il faudrait un cmdlet qui fixät
ensemble ces'deux parties du mécanisme,

|


=== Extracted Text from page_178.png ===

( 195 )

fs ri mme

14 août 1820.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un mécanisme applicable au piano , ayant la
propriété d’aplanir, aux enfans et accompagnateurs, la
diffienlté de la transposition, et de faciliter l’étude et
l’exercice du chant, en faisant changer à volonté le ton
de l’instrument, appelé piano-transpositeur,

Au sieur Roiter, fabricant de pianos, à Paris.

Explication des figures.

PL 18°., fig. v"°. Pran du piano-trauspositeur.
- Fig. a°., Coupe verticale, suivant la ligne ponatuée A B du plan.

‘Cet‘insœument peut, à volonté , se changer de ton , c'est-à-dire
quechacune des motes pourra, au même instant et d’un seul
mouvement , monter et descendre par degré de demi-ton jusqu'à
une.octave.

Ce changement a lieu par le déplacement du clavier , s'opérant
au: moyen d’un mécanisme qui , en faisant monter et descendre
un châssis sur lequel il est posé, fait changer de corde chacun
des marteaux @ , que font agir les touches & de ce: clavier.

2a,



=== Extracted Text from page_179.png ===

(o7a 5

Le mévanisme dont on vient de parler se compose d'un arbre
vertical c, dont l'extrémité supérieure porte une forte aiguille d,
et l’extrémité inférieure est armée d’une roue dentée e, engre-
nant une crémaillère /, assemBtée ‘au châssis qui renferme le
clavier : de sorte que cette crémaillère peut avancer à droite ou
à gouche par l'action de la main, qui, en tournant l'aiguille ,
fait jouer la roue dentée e, sans présenter sous le marteau de la
touche une position de corde différente de celle qu’il frappait ;
lorsque le ton était celui ordinaire. Ce changement doit être
combiné avec tme précision si bien concordante avec chacune
des divisions de la plate-forme métallique , sur laquelle tourne
l’aiguille, que la distance d'une division à l’autre, soit en montant,
soit en descendant , ne change le ton ordinaire que d’un demi-ton.

Pour que l’aiguille en tournant ne soit pas sujette à outre-
passer l’intervalle de chaque division, il se trouve sous la partie g
de cette aiguille une petite pointe qui s'engage dans les trous de la
plate-forme. Sous l'autre extrémité de cette aiguille est un ressort ,
et dessus se trouve un anneau pour en faciliter la manœuvre.

Le mouvement du clavier est encore rendu plus facile par ta
disposition du châssis et de la crémaillère, qui glissent dans des
coulisses.

Lorsque l’aiguille d est placée dans la position qu’on lui voit
occuper dans les figures , elle se trouve dans le cas du ton or-
dinaire; mais en la tournant de gauche à droite jusqu'au point ,
on monte autant de demi-tons qu’on rencontre de trous sur la
plate-forme.

Le contraire arrivera lorsqu’on fera tourner l’aiguille en sens
contraire jusqu'au point Æ

Le mouvement du clavier se fait parallélement à la ligne /, sur
laquelle frappent les marteaux. ;

Le reste de l’instrument ne diffère en rien des pianos ordinaires.



=== Extracted Text from page_180.png ===

(473)

e

1108.
6 septembre 1820.

BREVET D'INVENTION DE UINQ ANS,

Pour une nouvelle baignoire, dite baignoire à cireu-
lation, -

Au sieur Bizer, mécanicien, à Paris.

Cerre baignoire est représentée en élévation latérale, PZ 18°.,
fig. 1.

a, Baignoire en cuivre, de forme ordinaire , portée sur quatre
roulettes.

b, Couvercle de la baignoire, une partie c de ce couvercle
est à charnière , et se reploie sur la partie à, pour laisser passage
au baigneur.

d, Robinet d’évacuation de la baignoire.

e, Fourneau de circulation à double cylindre. ;

f, Tuyau pour l’introduction de l’eau froide.

8 Autre tuyau, par lequel l’eau chaude entre dans la baignoire.

h, Tiroir modérateur du feu.

i, Tuyau de tôle, à soupape , adapté sur le fourneau , et s’éle-
vant au-dessus comme celui d’un poèle, pour conduire la fumée
au dehors.


=== Extracted Text from page_181.png ===

“ 174 }

Æ, Tuyau avec couvercle à manche, par lequel on introduit
le charbon dans le fourneau ; il ne doit jamais être oùvert qu’au
moment où l’on alimente le fourneau de combustible.

/ , Armoire double, dans laquelle est enfilé le tuyau € ; elle est
destinée à chauffer le linge , et s'ouvre , sur le devant, au moyen
d’une porte à charnière. La figure fait voir les charnières de cette
porte et le bouton par lequel on l’ouvre.

m , Entontioir en forme de vase, par lequel ‘on introduit de
l’eau dans le chauffe-linge /; il sert aussi à raréfier l’air de la pièce
occupée par l’appareil. ;

n, Robinet pour la sortie de l’eau chaude ‘du chauffe-linge.

Fig. a*. Pompe au moyen de laquelle on peut, soi-même,
s'appliquer des douches à volonté ; dans ce cas , on enlève le cou-
vercle de la baignoire, et on place cette pompe dans le bain.

o, Mâchoire à vis disposée à l’extrémité d’une tige partant d’un
collier p, fixé à la pompe ; cette mâchoire sert à fixer la pompe
à la baignoire quand on veut s’administrer des douches.

4» Tuyau flexible pour la direction des douches.

Au moyen de cet appareil, on obtient, dans la pièce occupée
par la baignoire, une chaleur dont on regle le degré, à volonté, au
moyen de la clef du tuyau / et du tiroir %, fig. 1"°. T donne au bai-
gneur la facilité de faire chauffer son linge sans courir lmoonve-
nient de le brûler ni même de le roussir.

La consommation du charbon , dans cet‘appareil ; peut être
évaluée de vingt à vingt-cinq cetitimes par bain. ‘


=== Extracted Text from page_182.png ===

(0195 5

‘ 1109.
4 octobre 1815.
BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

Pour un nouvelle méthode de distiller les eaux-de-
vie-et esprits, qui apporte de l’amélioration dans les
produits,

Au sieur J.-P. Fanne, fabricant d’eau-de-vie, à Mon-
tauban , département de Tarn et Garonne.

Eipüætün de la figure , Pl. 19°., représentant , en coupe verti-
cale et longitudinale, un appareil pour distiller suivant cette
méthode.

a, Founneau.

b , Chaudière en fonte de fer, en forme de bouteille , et dont
la paroi extérieure est en pierre de grès.
“ e, Pierre conique qui se lute avec de la terre glaise ; elle s'en-
leve, à volonté, pour permettre les communications avec la
chaudière.

d, Couronnement du chapiteau ; il est en étain.

e, Cuve en bois servant de chauffe-vin.


=== Extracted Text from page_183.png ===

( 476 )
/ , Serpentin destiné à échauffer le vin ; il peut être remplacé
par un vase. c

g» Tuyau de sûreté.

h, Cuve en pierre ou en briques.

ë, Serpentin en étain, iîlzct'- dans la cuve h.
#, Pompe portant le vin daus là Cuve e.

!, Tuyaux à robinet , pour charger la chaudiere.
m , Robinet pour décharger la chaudière.

n , Cheminée.

Les avantages de ce procédé consistent dans la chaudière en
pierre , qui à la propriété de donner de la qualité aux produits
de la distillation , et d’éviter les mauvais effets du vert-de - gris
qui se forme dans les chaudières en cuivre. Ces nouvelles chau-
dières sont d’ailleurs moins dispendieuses que celles dont on se
sert ordinairement.



=== Extracted Text from page_184.png ===

(497)

, 4110.
17 novembre 1815.

BREVET D'IMPORTATION ET DE PERFECTIONNEMENT
DE DIX ANS,

Pour un appareil destiné à blanchir le linge de mé-
nage sans le battre ni le tordre, inventé et en usage
en Allemagne,

Aux sieurs van Hourem et Compagnie.

Fxplication des figures.

Plowgt., fig. 1 Baquer mécanique à blanchir le linge, vu
extérieurement en élévation ; il est doublé en cuivre intérieu-
rement.

Fig. ae., Le même baquet coupé verticalement par le centre.

Fig. 3e., Plan de la fig. 1°°.

Fig. 4°. et 5°., Élévation et plan de douze baquets pareils à
celui fig. 1"°., placés sur un même cercle, et mis en action par
un seul et même manége.

La fig. a°. fait voir l'agitateur à disposé dans le baquet pour
agiter le linge ; la fig. 6. montre ce même agitateur par-dessus,

1a. - »3


=== Extracted Text from page_185.png ===

(u78
où l'on voit la disposition des cinq branches b , sous lesquelles le
linge repose.

La tige de l’agitateur est reçue et tourne dans une plaque c,
fig. 1" et a°., établie sur un petit bâtis au-dessus du baquet :
on voit cette plaque , en plan, fig. 7"

La grande roue horizontale d, ﬁg.‘ 4. et 3°. du manége, en-
grène douze lanternes e, dont chacune est ajustée sur un arbre
vertical f, fig. 4°., placé derrière chaque baquet g. Ces arbres
sont brisés dans leur longueur, de manière à former , chacun ,
une double manivelle . Chacune de ces manivelles est armée
d’une bielle , qui s'attache à une des poignées ë, pratiquées près
de l’extrémité de la partie supérieure de la tige de l'agitateur ,
de sorte que le manége, en tournant, imprime à l’agitateur un
mouvement de va-et-vient circulaire et continu , qui est commu-
niqué au linge placé dans les baquets.

Chaque baquet contient environ dix-huit chemises, ou l’équiva-
lent en autre linge, que l’on peut renouveler à chaque demi-heure ,
temps nécessaire pour blanchir la quantité de linge renfermée
dans les baquets. ‘ ‘

Le linge doit dans une demi-heure passer à deux eaux : l'eau
qui sert dans le premier quart d’heure enlève toute la crasse , et
l’eau dont on fait usage dans le second quart d’heure rend au
linge toute sa blancheur.

Un seul de ces baquets peut être construit de manière à être
mauœuvré à bras , au moyen d’une seule personne.

Le blanchissage se fait avec de l’eau chaude et du savon.



=== Extracted Text from page_186.png ===

< 199 ;

T44N
18 décembre 18a0.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une calèche susceptible de recevoir, à volonté.
les formes d’une voiture de ville, de voyage, d’une ber-
line, d’un landau, etc.,

Ausieur Gaur.Lanp , marchand sellier-carossier , à Paris.

CrTTE voiture est représentée de profil et dans ses divers détails,
PLo1kE.

La fig. 1°°, la montre sous la forme d'une berline où landau.

F|g a°., Carcasse de la caisse , où l'on voit les diverses articu-
lations’qui la rendent susceptible de se reployer pour former
calèche. -

a, fig. a°., Cerceau mouvant.

b, Équerre en tôle posée sur le second cerceau , et formant
recouvrement sur ‘B cerceau mouvant.

c, Montant ou pilastre- ajusté à queue d’Aronde-, et s‘ènlevun-l
à volonté ; il est ferré comme une clef.de lændolet.

d, Ch

e, Traverse cintrée portant verrou et crochets aux deux bouts :
on la voit en plan sous la même letire , dans les détails.

s portatif placé à l’avant.

23.


=== Extracted Text from page_187.png ===

( 180 )
f, Deux cerceaux en forte tôle , se brisant , à volonté, comme
l’indiquent les détails f S

i, Encadrement du dessus .du premier cerceau, ne formant
qu’un avec le deuxième cerceau.

Cette voi

we est garnie de glaces par-tout, même dans la partie
de la fig. 1°., vù l’on voit une jalousie. Ces glaces rentrent dans
les panneaux et portières.

Les pilastres , les cerceaux mouvans et les glaces , se font jouer,
à volonté, par les personnes qui sont dans l'intérieur de la voiture.

Toutes les parties décrites dans la fig. 2°. sont mobiles ; elles
s'enlevent ct se rangent de la manière suivante ; savoir, les pi-
lastres « devant la parclose du siége de devant, sous la pente ;
rses cintrées e, devant la parclose de derrièr
ux brisés /, au-dessus du chässis d’avance d ; le tablier
se roule sur les cerceaux , et lé châssis d s’enlève en entier , ou
se brise en trois parties, el se place sous le siége du cocher,
Tous les mouvemens et changemens de cette calèche s'opèrent

les deux trav

les ce

en six minutes par un seul bomme,

Cette voiture, telle qu’elle est représentée, fig. 1°°., se trans—
forme en

alèche ouverte sur les côtés, en faisant rentrer les fe-
. L'avant de la caisse a , dans ce cas , la forme

nêtres et les pilastr
de la fig. 3°.; et si l’on enlève les pièces mobiles pour les ren-
fermer comme on vient de le dire, cette même partie de la caisse
aura la forme de la fig. 4".. c’est-à-dire d'une calèche ordinairé
à capote.

En ajoutant à cette derniere calèche les parties latérales &
fig. 5°., on la convertit en calèche avec tablier, vasistas , vache et
malle , à volonté , pour le voyage.

En remployant les cerceaux , on obtient une calèche découverte,
fig. 6°., à laquelle on peut, si l’on veut, adapter l’avance d.

f



=== Extracted Text from page_188.png ===

(iur )

4112
2% décembre 18»0.

BREVET D'INVENTION DE CINOQ ANS,

Pour des garnitures de chaises , fauteuils et autres
meubles , dans lesquels les élastiques et les ressorts sont

remplacés par de bon crin rendu élastique par des ficelles
tendues intérieurement ,

Au sieur VEnner, à Paris.

Manière de garnir les dossiers.

LA ﬁgl,l”., PL ao°., représente un dossier de fauteuil vu de
face.

a, Carré formant le milieu du dossier, qui est creux.

Les quatre côtés du carré a indiquent la premiere piqure que
l’on fait pour fixer la toile d’'embourrure sur la contre-toile. Le
crin s’entasse de chaque côté du carré «, et quand on en à mis
une quantité suffisante, on fixe la toile extérieurement sur le
dossier au moyen de pointes.

Ces préparations faites, on pique les quatre côtés sur cinq rangs,

avec de la ficelle ; le cinquième rang de piqûre forme le point
noué de la vive arête 6.



=== Extracted Text from page_189.png ===

( B2

‘

De cette maniere , le crin se trouve tellement resserré qu'il est
impossible que le siége se déforme.

Pour donner toute l'élasticité nécessaire , on remplit la partie
creuse avec du cr , qui se trouve entrelacé dans des ticelles,
de mamiere à conserver tout son ressort et a ne pouvoir se dé-
former : l’un couvre le tout d'une toile douce, prète à recevoir
l'étoffe destinée à l'ornement du fauteuil.

Manière de garnir les funds de fauteuils.

La fig. ». représeute , en plan , un fond de fauteuil.

Ce fond est d’abord revêtu d’une forte toile , sur laquelle s'adap-
tent les sangles ; on fait ensuite une piqure indiquée par les côtés
du carré c; on garnit de crin les côtes en toile, figurés dé chaque
côté de ce carré, comme on l'a fait pour le dossier ; on pratique
également cinq rangs de piqûre en ficelle, et on emplit le milieu €
avec du crin , qui se trouve enlacé par des ficelles qui le main
tiennent dans son élasticité.

Le tout se fixe ensuite , par des pointes, sur le bois du fauteuil.

_ s-



=== Extracted Text from page_190.png ===

( 188 ;

Ul »

4 mars 1811.

BREVET D'INVENTION DE QUINZE ANS.

Pour diverses machines destinées à faconner les me-
Jaux, et principalement le fer, pour les transformer en
clous d’épingle et en clous ordinaires ,

Au sieur James Wurre , à Paris.

Machine à réduire les métaux laminés en rubans ou en bandes,
pour en préparer des clous.

PLat®,, g. 1. EtévatioN latérale de cette machine.

ayb, Deux roues formant ensemble une cisaille circulaire , le
mouvement de ces roues se règle par deux autres roues dentées €,
d', dont les dents sont en hélice et formées d’après le système
d’engrenage constant. L'axe de la roue c porte une manivelle e,
à l’aide de laquelle le mouvement est imprimé à la cisaille. 1l
résulte de l’application de ce genre d’engrenage à la cisaille une
prise nécessaire des matières à couper, sans qu’il s'ensuive aucun
frottement entre elles; cette prise permet aux métaux de se couper

nettements, au lieu de se mâcher comme cela à lieu dans l’'emploi
des cisailles ordinaires.



=== Extracted Text from page_191.png ===

( 184 )
- mumsezer <1 que, … ler
Moyen nouveau de couper la tôle ou le fer plat pour en faire des
clous , lequel moyen a pour but d'accélérer la fabrication et
d'uméliorer la qualité de ves produits.

Au lieu de séparer les clous l’un de l'autre à mesure qu’ils se
découpent, et avant d'en former les têtes, on commence par couper
les bandes de tôle en forme de peigne , pour en former, à volonté,
des clous par une opération subséquente, dont l’objet est de sé-
parer les clous préparés par bandes , qu’on a laissés se confondre,
et d’en former les têtes. N

Par ce procédé de fabrication tres-important, on tient àsa
disposition, et l'un par l’autre un nombre indéfini de clous, et
forme les tètes avec une célérité qu’il serait impossible d'ob-
tenir s'il fallait les prundre un à un , ou même les laisser tomber
l’un après l'autre dans une machine quelconque, destinée à les
achever

one

Wanière de donner la forme de peigne aux bandes de métal qu'on
veut transformer en clous.

Soit « , fig. 2°., une bande de métal laminé qu’on veut dé-
couper en peigne : on prend une matrice à, qué l'on voir en
coupe, et dans laquelle on ajuste un poinçon c, plus large en ñ
qu'en #, comme l'indique la fig. 3°., pour que la partie supé-
rieure s'enfonce au-dessous du niveau de la matrice ; l'autre partie
reste au contraire au-dessus de ce niveau et ne tranche pas le clou :
cette disposition est essentielle. La partie à du poincon ne doit
pas couper. ‘

La bande de métal @ est tenue par une coulisse dans une posi-
tion propre à rendre les parties d,e; f, g, réservées pour les tètes ,
également fortes des deux côtés de la bande ; cette bande de



=== Extracted Text from page_192.png ===

( 185 )
métal , en la retournant, prend de chaque côté la forme d'un
peigne.

Description de la machine propre à donner aux bandes de métal
la forme de peigne.

Fig. 4°., Élévation latérale de cette machine.
Fig. 5°., Plan.

a, Bâtis en fer , servant de support à la machine qui est assem-
blée et fixée dessus. ;

b, fig. 4°., Matrice déjà décrite sous la même lettre , fig. 2°.

c, fig. 4°. et 5°., Deux supports portant, chacun, un boulon d,
à pointes ; ces pointes sont destinées à recevoir, à pivot, le levier
horizontal e, dans lequel passe le poinçon /, fig. 4"., que l’on
règle et que l’on fixe par deux petites vis horizontales, et par une
forte vis de pression g.

h, Coin destiné à entrer dans la fente de la matrice &, et à
rel*‘ﬁlaﬂpièce coupée que le poinçon y a refoulée ; ce coin est
mu, par/le levier courbé @, que le levier principal e fait agir vers
la gauche en montant , et vers la droite en descendant.

k, Bielle ajustée à l’axe coudé / de la manivelle m , et à la tête
du levier «

! Le mécanisme qui fait arriver la bande de métal à la matrice,
et que l’on n’a pas représenté dans le dessin , consiste simplement
,en une pince qui , au moment que le levier e se relève, fait avancer
“la bande un peu trop loin, et la retire de nouveau jusqu’à ce que
la pièce c de la fig. a"., nouvellement coupée , vienne s’appuyer
contre la partie de la matrice placée du côté À, fig. 2°. du poin-

12 24


=== Extracted Text from page_193.png ===

( 186 )
çon c, laquelle partie sert de mesure à la distance jentre les çoups
successifs du _ poinçon. en rers «
Cette opération est celle que les découpeurs appellent rengrener
Q
Machine propre à séparer les clous ébauchés par la machine, pré-
cédente, et à former les tétes en méme temps.

Fig. 6°, et 7°., Élévations, de face et de profil , de cette ma-
chine, qui a la forme d’un laminoir monté sur un banc de bois a.

B, c, fig. 6°., Deux axes horizontaux, portant , chacun , d'un
bout une roue d, dont la denture est combinée de manière à
pouvoir engrener juste les peignes qui sortent de la machine
précédente.

e, fig. 6°, et 7°., Grande roue taillée obliquement en autant
de dents qu’en porte chacune des roues d ; elle est mue par
une vis sans fin /, montée sur l’axe de la manivelle g ; au bout
de l’axe de cette manivelle, est un plateau sur lequel est vissé
un excentrique %, qui, au moyen de la bielle /, fait frapper le
marteau À, dont le coup ne doit tomber que sur le clou qui se
trouve dans la ligne des centres des roues d, où il est serré le
plus fortement. Cette précision d’effet est assurée par cette,ma-
chine même ; car la vis sans fin /, faisant avancer d’une dent les
roues d, e par chaque deux tiers ou trois quarts d’une de ses
révolutions, le clou reste immobile pendant que cette vis achève
son tour , et il peut, dans cet instant de repos, recevoir le coup
du marteau.

Le marteau À, étant placé comme on le voit, fig. 2°., doit sé-
parer à-la-fois les pièces /, m, n de la même fig. 2°., et fa—
çonner la masse /, g suivant sa propre concavité,

Un marteau n’est pas le seul objet qu’on puisse-employer pour

|
|


=== Extracted Text from page_194.png ===

(0187 )

produire cet éffet}'ot peut'encore faire usage d’un levier ou d’une
vis , recevant à propos l’action d’un moteur commun. Une roue
à dents droités “ou ‘obliques , mue par engrenage avec un des
axes b, c, fig. 6°., et présentant, pour chaque clou, une petite
‘cavité passant par la ligne des centres des roues d, remplirait
encore le même objet.

Nous aurons occasion de parler plus loin de ces divers moyens.

Machine à fabriquer, par une seule opération , une espèce de
broche ou pointe sans tête ou avec une espèce d'ergot , en usage
dans plusieurs arts mécaniques.

Pig. 8°.et g”., Élévation latérale et plan-de cette machine.

a , Axe horizontal monté sur deux supports à. Son extrémité
de gauche est disposée pour recevoir une ou plusieurs paires. de
couteaux c, qui, tournant avec lui, coupent en morceaux pointus
la plaque ou bande de métal d, amenée vers la machine par un
moteur ou par son propre poids.

Pour que cet effet puisse avoir tieu , chaque tranchant de cette
espêté de cisailles rotatives, tient à un centre e, autour duquel il
peut preudre alternativement les positions e / et e g. Supposons
que‘ce'soit d’abord au couteau e / à couper, la pointe du morceau
emporté sera en f; si ensuite le second couteau vient en e f, il
Tepoussera‘le bout g du tranchant e g; l’autre bout ne bougera
pas ; et/le couteau séparera de la plaque un morceau dont la
pointe sera en e, et ainsi de suite alternativement.

La fig. a°. fait voir qu’on:ne pent faire que couper par le mar-
teau’ les points g, 7 du peigne a, et en former ainsi des élous en
forme de T, ou à tète-longue propres aux usages où ‘on désire -
les noyer dans le bois. Dans ce dernier cas, on se contente d’a-
bord d’imprimer fortement la forme-des peignes sur les plaques,

24.



=== Extracted Text from page_195.png ===

( 388 )
à l’aide de la machine , fig. 4°. et.5/., sans les conper,entièrement
et on les fait alors passer entre deux roues d'engrenage, ,,
fig, 10°., qui achèvent de les séparer, et qui les présentent; dans
deux plans différens et de chaque côté des roues, à un mécanisme
quelconque , qui ne fait que les couper.

* Machine à faire des clous d’épingle.

Fig. t1°., Élévation latérale de cette machine.
Fig. 12°., Plan.

a, Roue tournant sur son axe yertical ; on a pratiqué sur
sa circonférence des entailles demi - circulaires c. Cette roue est
enveloppée par nn anneau d, dans l’intérieur duquel sont des
entailles e pareilles à celles de la roue a. Les entailles de la roue
et de l’anneau sont disposées de manière à ce que leur réunion
au point de contact forme un trou cylindrique.

L’anneau d est pressé contre la roue à par un rouleau de
friction /; au moyen de cette pression , les trous formés par la
rencontre des entailles de la roue a et de l’anneau d, saisissent
fortement les objets qui leur sont présentés.

£> Roue horizontale montée sur l’arbre b, et mue par une vis
sans fin À. ‘

{, Marteau mis en mouvement par la came #, fixée sur l'axe
de la vis sans fin ; ce marteau tombe sur le clou pour en former
la tête.

Le fil de fer destiné à la fabrication des clous d'épingle arrive
d’en haut , et se dirige sur le trou cylindrique /, qui est près de
se former par la rencontre de deux entailles ; le fil de fer est en-
foncé dans ce trou , soit par son propre poids, soit à l’aide de la
main, et il est entrainé vers les fraises »n , æ, qui le tranchent

B r rs


=== Extracted Text from page_196.png ===

( 189 )
en‘formant'tne’pointé en sifflet pour le.clou qui doit suivre (1).
Le fil tranché-recule par son ressort, contre un arrêt placé en ;
et'se' dirige de-nouveau dans le trou qui se forme en cet endroit.
* Lés fraises m , n'sont mues par des cordes sans fin , mises en
action par la poulie o, fixée’ sur le bout de l’axe de la mani-
velle p.
Les clous, après avoir reçu le conp de marteau, se rendront
vers la lunette g, fig. 1 1e., dans laquelle ils mmhemm apres avoir
été abaridonnés par la machine. !

Autre moyen de former les tiges des clous , de les tenir l'une par
!'aulre de les :Ppwcr et a“ en /nrmer le.r réIer a]væ: caup ;

Le‘ﬂg 13°., 1Ge., 15°.et 162 supposeut (les plaques mndesn b
pﬂrtas&’.« en lnangles , dont les côtés, qui sont des, raÿ ns du
cercle , forment dxrectamqnl den nges de clous .ulxquollcq ï ne
manque que des têtes pour être des clous finis, Si la, plaque esl,
amincie vers son çentre, comme le montrç le prohl fig. 13
les clous seront des pyramides , comme les clous ordinaires: c’est
cette forme que l’on donne à la plaque pour des clous d’une
cermne grosseur. E

a'et 6, fig. 14°. et 15°., Représentent le poinçon et la matrice
dun découpolr ordinaire ou de toute autre pièce à découper ; les
reliefs c, d du poinçon , fig. 15°., sont compris entre quatre
nyons dont deux sént communs au relief e de la matrice,
et ainsi alternativement tout autour de l'un et de l'autre. Le poin-
gon et sa”matrice s'ajustent ensemble , comme le représente la
fig. 15°.; lh fig. 14°. montre, par la coupe du poinçon, que sa
sûrface est creusée circulairement, afin que , se rencontrant avec
la surface de la matrice, le poinçon tranche complétement les

‘*{#) Bn faisdnt tourmer le 6l de for, on obtiendrait une pointe conique.



=== Extracted Text from page_197.png ===

t 190 !

bords intérieur et extérieur de ta pluqueà déconperertattaquant
fortement lapartie: du ‘centres Æes bmt de:'cette opérätion:éiét de
conserver encore cet assemblage de elous ébanehiés ; dans mane forime
maniable , pour les soumettre avec plus de facilité au. pracédé

Dans la fig. 15"., le poinçon ct sa matrice sont semblables, pour
la forme des dents, aux mêmes objets de la fig. 14°. ; mais le diamé-
tre, dmæ,a fig. 15°.,est plus petit de la qmnlltéde matière nécés-
saire pour former les têtes des clous , comme cela se voit enf, @ k,
i, à droite et à gauche de cette même figure. Il y a encore cette
différence entre les fig. 14°. et 15°., que, dans cette dernière, les
surfaces du poinçon et de la matrice sont planes ; l’une et l'autre
de ces surfaces sont dentelées pour mieux tenir le clou.

Lorsque lé‘poinçon est forlement pressè côntre la matnce, il
achève à-la-fois de séparér | toutesles pièces cofitenues dans la plaque
ébauchée , et il redresse celles qui avaient été pliées par l’effet des
formes courbes du poinçon de la fig. 14°. Cette même pression
place les clous ainsi divisés dans deux plans différens f g et æ /,
et les éloigne assez pour donner place auk têtés qui doivent y
être formées. ‘ “ -

Le poinçon et la matrice de la fig. 15°. ont un mouvement de
rotation autour de leur axe commun : ce mouvément a lieu de
droite à gauche , et se communique par engrenage, dont les dents
sont de préférence en hélice à la roue À, fig. 16°., dont l’axe est
parallèle au premier. La surface verticale de cette roue est gravée
de plusieurs creux , tels qu'on désire les imprimer sur les clous f,
g» h, i; on presse fortement cette roue contre les pièces a, 6,
et en les faisant tourner ensemble , toutes les parties saillantes
des clous sont écrasées et formées à l’empreinte de la roue À.

Ce même principe s'applique aussi aux bandes droites, fig. 37°.
Le poinçon @ est aussi creusé en dessous , afin d’achever le dé-



=== Extracted Text from page_198.png ===

Cage 5

coupage. des bonds. de la..hande , en épargnant son .milieu ;.on
remet cette, bande- entre deux. pièces , c, semblables y pour la
forme des entaillesi,aw-poinçon a ; mais planes par-tout, et seule-
ment plus étroites de quelques lignes, pour que la matière des
tètes soit à découvert comme on le voit en d, e Au moyen.de la
pression entre les pièces b, c, les pointes d, e, f, g deviennent
des clous séparés , placés dans deux plans différens. Daus cet état,
on fait rouler sur eux des roues à gorge À, i, empreintes des creux
nécessaires pour former les têles comme on l'a déjà expliqué :
ou bien on les place sous une presse qui les rive tous à-la-fois,
moitié d’an côté et moité de l’antre ; car puisqu'il y a de chaque
côté une rangée de pointes qu'’il faut épargner, et_une rangée
de têtes qu’il faut river, l’action , de chaque côté de la matrice,
n’a lieu que pour un seul rang de clous, quoique deux rangs
y paraissent.

Ponr achever de donner une idée de ce dernier moyen , nous
allons décrire la machine représentée en élévation latérale, fig. 18°.,
qu’on peut employer de préférence.

a, Établi très-solide pour porter la machine.

b,,c, Deux poupées en métal, dont les deux côtés, qui se re-
gardent, sont creusés pour recevoir les trauchans des barres d, €,
qui é%{gt retenus dans la partie creuse des poupées par les arcs /, @,
pressés par les équerres %, à

f,.l, Deux tirans liés aux barres d, € par les boulons m, n.

© , Pièce servant à réunir les tirans Æ, / à la pédale P-

TLa matrice 5, c de la fig. 17°. se place dans les mords de
cette machine, et par l'effort du pied sur la pédale , serre forte-
ment les clous qu'elle contient; et la distance des deux pou-
pées b,c, fig. 18e., est telle que lorsque l’objet est assez serré ,
les barres d e puissent descendre encore assez pour river les clous
dont les têtes sont au-dessous des barres ; ce qui se règle facile-


=== Extracted Text from page_199.png ===

(o98)
ment par les coins g, r Si donc'on'donne un coupde mafteau -
de presse ou de mouton, etc., sur le poinçon s; ce coup rive d'abord
la rangée supérieure des clous-(r), puis.ensuite la rangée qui est
dessous ; et enfin les nords s'ouvrant par l'élévation ‘de h pédale,
on recommence l0pérﬂlloﬂ r “

CERTIPFICAT D’ADDITIONS ET DE PERFECTIONNEMENT,
du 21 mars 1811,

Pour une machine propre à découper le métal laminé
servant à fabriquer des clous.

Fig. 19°. et 20°., Élévation et plan de’ cette machine, dont le
but est de laisser à découvert, après le découpage, une quantité
de matière suffisante pour former la tète du clou sans que ce der-°
nier ait besoin pour cela d’être ressaisi ou traité deux fois.

a , Arbre horizontal tournant entre deux jumelles &, c, faisant
corps avec la pièce recourbée d'; cet arbre porte deux excentri-
ques e, /, destinés à faire aller et venir les deux poinçons g, À.
formant cisaille en #, avec le bont recourbé de la pièce d.

Le poinçon g découpe le corps du clou, qu’il prend, comme
le poinçon h , à l’extrémité inférieure de la lame Æ Ce dernier
poinçon découpe en même temps la partie de la lame destinée à
former la tête du clou; mais après avoir achevé cette sépara-
tion , il en reste là, parce que son excentrique e ne le fait avancer
que jusqu’en / : tandis que lexcen(nquej chasse le poinçon g

(s Si la bande de la fig. 17" est .m….w d'équerre, et qu'un seut de ses
bords soit formé d'avance en biseau, on anra alors ue suite de clous en forme
de parallélipipèdes, qui pourront tons être rivé au-dessus des barrcs d, e de
la fig. 166



=== Extracted Text from page_200.png ===

“ (a93 )
assez;loin poun-que/lacretraite ou feuillure @ forme , avec unc
traité: semblable;-pratiquée dans le bout de la pièce d, un
trou/m propre à' saisir:de-tous côtés le clou dont on veut river
la téte,, opérationque/llon.fait par un marteau , par une vis, ou
par un autre moyen de pression quelconqne.

Moyennant la fraisure /, r, la pièce recourbée d, n’est pas
plus épaisse en m , que le poinçon g n’est épais, quoiqu’en / son
épaisseur soit égale à celle des deux poinçons g, %, pris ensemble.

On à vu plus haut que le poinçon » n’avance que jusqu’à la
ligne /: alors , toute la surface m n / est de niveau et pent servir
de base à la téte du clou qu’on voudrait y former. Aussi voit-on
dans la fig. 2o°., et la niche /, ainsi formée , et la partie m du
clou , que le poinçon » a abandonnée pour faire place au inarteau
qui doit la frapper dans la direction m 0. Ainsi donc, quelque
petit que soit le clou, il est achevé dans un seul temps, et sans
les délais et les anomaliès d'effets auxquelles on serait exposé par
l’emploi des machines qui auraïent ponr propriété de faire la tète
après‘coup, soit en reprenant elle-même la pointe découpée ,
soit en la recevant des mains d'une personne chargée de les ali-
menter. ‘

On ï3ex‘1Ï'Ï;Èmstruim cette machine simple ou double , ct la faire
agir ds dèux' bouts par un seul axe garni d'excentriques, c'est
pou t!ela que dans le dessin , les pièces sont vues rompues d’un
côtê ;

“ Dans la position de la machine représentée par les dessins , la
lame % tombe, par son poids, au fond de la feuillure :, et reçoit
de la‘main ou de la machine un mouvement d’une demi-révoln-
-tion sur son axe, chaque fois qu’an clou s’en détache; ce mou-
vement a pour objet de prendre alternativement la pointe et la

stête. des clous-sur chaque bord de la lame, pour conserver à
cette lame sa position. c
ta. a5



=== Extracted Text from page_201.png ===

; ( 494 )

Il ne reste qu’une remarque à faire, c'est que le trou m ne
devient carré ou rond , etc. , qu’à la surface antérieure des deux
pièces g, d, ces pièces étant formées de manière à se toucher sur
l’autre bord ; ce qui assure au clou la forme tranchante ou pointue :
cette position se voit par.la petite ligne. horizontale qui traverse
le trou m. Du reste, le bout du poinçon g pourrait être supprimé
jusque près de m, ce qui faciliterait d'autant plus la sortie des
elous lors du recul du poinçon.

es


=== Extracted Text from page_202.png ===

( 395 )

4144

30 mars 1816.

BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

Pour une machine propre à faire remonter les fleuves
et les rivières aux bateaux, au moyen d’ailes dans le
genre de celles des moulins à eau , disposées de manière
à former deux espèces de roues de chaque côté, et à
l’extérieur d’un bateau, pour mettre à profit la force
même du courant , et de points fixes disposés sur les
rives : machine appelée bateau de remorque,

Au sieur J.-G. Bresra pe Bonvar, à Paris.

Description.

PI. ao*., fig. 1°*., V ve de profil, d'un bateau muni de la machine
qui fait monvoir les bateaux à remonter.

Fig. ae., Plan de la figure précédente.

Fig. 3°., Coupe verticale faite suivant un plan passant par la_
ligne ponctuée À B, fig. 2.

a, Batæu‘x dont la graudeur‘ dépend du nombre de bateaux
que l’on veut lui faire remorquer , sa construction n’offre rien

de particulier sur les bateaux ordinaires, si ce n’est qu’il faut ob-
25


=== Extracted Text from page_203.png ===

(196)
server de prolonger sa proue de-manière à ce qu’ellé: présente 1c
moins de résistance possible ; on ne (doit‘pas négligernon plus
de donner assez de solidité ‘à-ce ‘bateau  pôur qu’il pnisée: sup-
porter l’effort des pièces destinées à le mettre en mouvement}t;

B, c, Deux cylindres ou treuils, dont‘les axesportént, à
chacune de leurs extrémités, huit‘ailes d'à palettes‘, pärfaite-
ment semblables à celles des moulins à cau ; ces axes roulént'dans
des collets e, fixés intérieurement contré les'côtés du bateau.!

f, Deux roues à rochéts, fixées ‘chacune à-l'une des'extrémités
des cylindres b, «.

g, Meux leviers, dont le centre de mouvement est en @, l'ex-
trémité % de ces leviers est. engagée dans les dents des roues
à rochets /, et l’autre extrémité À est une portion de roue dentée
qui engrène un pignon / de six ailes, dont l’axe porte, quand
on le juge convenable, une manivelle m.

n , Pièces de bois disposées contre les côtés du bateau a, en
avant des roues , pour préserver ces rones des chocs qu'elles
pourraient éprouver.

Manœuvre de cette machine , et «fjets qui en résultent,

Pour faire usage de ce bateau de remorque , c'est-à-dire pour
lui faire remonter les fleuves et les rivières, entraînant des ba-
teaux à sa suile, il faut avoir deux câbles o, p, attachés aux an-
neaux des arches d’un pont, ou ?)ieu à des points solides quel-
conques préparés sur les rives.

Les mariniers chargés de manœuvrer ce remorqueur font faire
plusieurs tours à chacun de ces câbles sur les treuils &, c, de
manière qu’en tirant à eux, ces cäbles se serrent assez pour ne
plus pouvoir glisser, ainsi que cela se pratique ordinairement dans
lemploi du cabestan. ;



=== Extracted Text from page_204.png ===

( u97 à
…. d'appareil-dinst  disposé ; chacumn ‘des deux câbles bng4ges sur
son treuil, se(roule-autqux parrle monvement: que tui itfipritiéHa
foree.du:courant de-llekuagistant sur les aîles dw'motilitt qui'plon-
gent dans l'eau:;.cettesforee, qui. est d’autamt ‘plus grahdé!iqué le
courant est plus rapide, se (rouve ‘encore nugrtentée‘ par Pespace
que parcourt le bateau ce remorque dans le sens contraire au évurs
du fleuve. 143 S14 11 E - fs
“La longueut'des ‘tfbuits"8' Bne |icrmeﬂ ln pa d'enroulér'sur
leur surface tonté la Ibiigueui dés Hedx CAbles"que Ton à dessein
d'employerpour vemonter le fleuve , avant de changer }
d'amarre , on arrète le mouvement des deux premiéres roues d,
au moyen du. levier g@, dont on engage l'extrémité @ dans les
dents de la roue à rochets /; cette opération se fait avec facilité ,
mais lorsqu'il s’agit de dégager ce levier de la roue /, il est né-
cessaire d’employer une plus grande force qu’il n’en a fallu pour
l’engager : c'est alors qu’on met en action la manivelle, qui, à
l’aide du pignon :, opère ce dégagement, En donnant plus de lon-
gueur à cette manivelle on augmente, à volonté, la force motrice.

vs poimnts

Dès que le mouvement de ln première paire de roues d est
arrété,, le cäble cesse de se rouler sur le treuil avec force, et il
est facile aux mariniers de le faire glisser à l'endroit du cylindre
où ils avaient commencé à le fixer en tirant à eux : c’est alors
qu'on fait agir le levier @ avec la’manivelle, pour rendre aux
premières roues d la liberté d’obéir à la force du courant de
l'eau. ;

A

Cette opération faite pour la première paire de roue à palettes,
et les deux câbles tirant également , la même opération est répétce
pour la seconde paire de roues, et ainsi de suite alternativement,
jusqu’à ce que la longueur des deux câbles ait été entièrement
employée au remontage jusqu'au point d’amarre du bateau de
remorque et des bateaux qu'il traine à sa suite,


=== Extracted Text from page_205.png ===

Ca98 )

« Pour remonter un nouvel espace, il faut avoir deux nouveaux .
câbles amarrés à une autre distance, et pour comiiencer la ma-
nœuvre, dans cette circonstance , il faut faire en partie l’opéra-
tion que l’on vient de décrire, ‘c'est-à-dire arrêter la première
paire de roues, dérouler la portion du câble qui reste sur son
treuil , et engager , à sa place , l’un dés deux câbles amarrés à la
nouvelle distance à parcourir ; et après avoir fixé ce câble au
treuil , et rendu la liberté à la première Paire de rôues, faire
exactement la même opération pour la deuxième paire de roues.



=== Extracted Text from page_206.png ===

( 199 )

éA 15 2N T5 ANSRS sAFa6

UE PSETTEE

; 18 octobre 1816.

BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,
(Déchu'jar Ordônnance royale du 24 novembre 1824 ),

Pour une machine destinée au remontage du Rhône
et des rivières rapides, au moyen du courant lui-même.

,
Au sieur Prrarnrav.

Description.

PL 1ot., fig. re. et a°., Etévamiox et Praw de la machine établie
sur un bateau.

Fig. 3°. et 4°., Vue générale, en élévation et en plan, du re-
montäge d’une rivière.

a, fig. 1r°. et 2°,, Corps du bateau.

b, Roue à aubes placée en avant du bateau ; elle est portée
sur deux pièces de bois c, fixées sur les flancs du bateau.

d, Deux poulies à gorge , dont une est fixée à chaque extré-
mité de l’axe de la roue à aubes 6 ; ces deux poulies sont destinées
à recevoir les cordes sans fin e, qui embrassent également deux
poulies f, fixées sur l'axe g de chaque côté du bateau. Ces cordes
sans fin communiquent le mouvement de la roue à à l'axe g.



=== Extracted Text from page_207.png ===

C 200 )

h , Deux roues à aubes , que l’on ajus!
lorsqu’on veut remonter plus d’un bateau à-la-

h “

{, Æ, Deux treuils dont le diamètre est muitié de celui de la
roue à aubes À ; ils sont construits de manière à enrouler et dé-
rouler un câble , comme on le voit dans le plan , fig. a°. Ces deux
treuils sont mobiles sur l'axe g; mais on peut les fixer, à volonté,
sur cet axe, au moyen des deux pièœs , m, qui sontretenues sur
l'axe g, et de la cheville ». Lorsque cette cheville est placée comme
dans les fig. 1'°, et a°., le treuil à tourne avec l'axe, et lorsqu'’on
supprime cette cheville, ce treuil devient libre.

», Mat de halage, à l'extrémité duquel sont fixées deux poulies p.

q, Gâble à deux bouts passant successivement sur les deux
treuils, sur la poulie horizontale 7 et sur les poulies p. L'extrémité
de ce câble est attachée à terre à un point fixe, et l’autre extrémité
t de ce même câble est traîné par un cheval, sur le chemin de
halage: dans ce cas, le treuil / est fixe sur l’axe g, et le treuil À
est mobile.

Les choses en cet état, le courant, agissant sur les roues à aubes,
fait tourner ces rones aussi bien que le treuil ë; le treuil À étant
mobile , l’action «lu cheval sur l'extrémité / du câble le tient tendu
au point « , fig. a°., et le force par conséquent à s'enrouler sur le
treuil à ; ce qui fait remonter le train de bateaux.

La même chose arriverait, si l'extrémité / du câble était fixée
à terre , que l'extrémité s fût tirée par un cheval , que le treuil 4
füt fixé sur l'arbre g, et que le treuil / fût mobile : ainsi , le train
de bateaux remontera toujours , soit que l'on fixe à terre l'une ou
l’autre des extrémités du câble q.

D’après ce que l'on vient de dire, lorsque le train de bateaux w,
que l’on voit en élévation et en plan , fig. 5°. et 4'., sera voisin
du point fixe x, auquel est attachée l'extrémité f, fig. a°.. du câble,
et où le cheval attend que les bateaux soient arrivés pour marcher



=== Extracted Text from page_208.png ===

( aot }

à son tour, le cheval y trainant l’extrémité # du câble pour le

U A … SE ‘ aupt —E e . *
conduire au pâxñ‘z;‘é":ﬁ{ arrivé à ce dernier point , on ÿ atta-
chera le cäble ; ‘on fixera le treuil , fig. »". ; on rendra_mobile
le treuil :; 6n féra: marcher le cheval x , et le train de bateaux
continuera à’remonter.

a', fig. 3°. et 4°., reprbﬁëﬂïe le point tixe qui a servi précédem-
ment, et que l'on vient d’abandonner pour passer à un autre.

Dans ce système de re‘morq‘ue,‘ les bateaux sont remontés par
la force même du courant, le travail des chevaux se borne à
traîner le câble. p ‘

La vitesse , en remontant, ne peut excéder la moitlé de éelte du
courant qui descend. ;

Chacune des extrémités du câble est munié d’un annemi( ent fer,
dans lequel passe le poteau qui sert de point fixe.

Lorsqu’on n’a qu'un seul bateau à remonter, la roue à aubes de
devant suffit, On peut aûgmenter la }pnmsance, en disposant ç sur
le premier bateau , un ; ‘deux' où trois axes avec.leurs roues

4 3 Hs e


=== Extracted Text from page_209.png ===

( aoù )

f

4116.
30 mars 1810.
mTlPlCÀT DE PERFECTIONNEMENS ET D‘ADDITI()NS

Apportés aux appareils d’éclairage décrits tome XI,
page 159 de cet ouvrage ,

Aux sieurs Bornren-Mancer et ParLesor, à Paris.

Crs perfectionnemens, et addﬁtioâ._s consistent ,

1°. Dans une lampe astrale avec bouilloire,, à l’usage des par-
ticuliers ;

a°. Dans une lampe astrale à candelabre pour bureau , bouil-
lotte, etc. ;

3°. Dans une grande lampe astrale oblique à cinq becs, placés
dans deux niveaux différens, destinés à éclairer divers objets
d’arts, des sculptures , modèles, tableaux , etc. ;

4°. Dans une grande lampe astrale à trois becs, à chaîne et
pavillon de laiton pour salle à manger, antichambres, billards et
autres localités ;

5°. Dans une lampe astrale quadrangulaire, pour l’éclairage
des salles de filature et des établissemens qui doivent être éclairés
suivant des lignes droites.

La lampe astrale simple à l’usage des particuliers est représentée


=== Extracted Text from page_210.png ===

(ao3 )
en élévation , fig..1°8.., PL,.2a°, ; elle est munie. de chaînes, à ,
d'une capsule et d’une bouilloire à double fond, destinée à chauffer
de l’eau et à cuire des alimens; à la.flamme, de la lampe.

On n’a pas cru nécessaire de figurer sur le dessin çette bouilloire,
dont on trouve d’ailleurs la description ayec figure dans le n°, LII
du Bulletin de la Société d’encouragement.

Les lampes, destinées à l’éclairage des fabriques et des colléges
ressemblent à celle - ci pour la forme et les dimensions ; mais elles
en diffèrent en ce qu'’elles sont sans vernis à l’extérieur, que les
chaines et le pavillon sont remplacés par des tringles et un capu-
chon en fer, et qu’un godet tient lieu de la capsule, comme cela
se voit dans les fig. 5°. et 6°. Le réflecteur peut être plus évasé,
si l'on veut diverger davantage. ;

La fig. 2°., mème planche , représente , montée sur son pied,
la lampe astrale à candelabre pour bureau, bouillotte, etc. La
hauteur du candelabre et ses proportions sont variables suivant
les besoins. Le corps de cette lampe, étant creux, sert de godet
pour l’huile qui peut tomber à la base ; un bouchon à vis, placé
sous le pied, permet de verser cette huile sans renverser la lampe.
La pesanteur et la dimension du pied préservent la lampe d'acci-
dens, et peut servir, par sa forme, à recevoir divers objets.

Le réflecteur peut être changé en un cône de papier ou de
gaze , et l'on peut aussi adapter le cylindre de gaze autour de
cette lampe.

La fig. 3°.,montre , de face,la grande lampe as(mle oblique
à eing becs placés dans deux niveaux diflérens,, destinée à l’&-
clairage de divers. objets d'arts , tels que sculptunes, modèles ,
tableaux, etc.

Le corps de cette lampe est divisé en deux parties formant'deux
réservoirs d’huile, dontl’un.est plus -profond, que l’autre , en
raison de-la différence des niveaux, laquelle est indiquée par la

26


=== Extracted Text from page_211.png ===

( 204 )
position des becs placés sur deux plaris différens ; etpar ’deux
tuyaux conducteurs de l’huile.  Les bees sont. soutenus'et réunis
solidement l’un à l'autre par un tuyau oblique. —.

Lorsque cette grande lampe n’a que trois becs à-son‘foyer ; on
les place sur un seul et mème plan , il n'y à alors qu’un tuyau
conducteur et qu’un seul réservoir d’huile: -

Le réflecteur b'ést de forme parabolique : quoique cette forme
soit préférable à toute autre, on pburra'it cependant faire usage
d’un réflecteur conique, elliptique ou sphérique , puisqu’il tie
s'agit que de recucillir les rayons et d'intercepter leur passage
pour les répartir également sur un plan oblique, au moyen du
blanc mat dont ils sont revêtus.

En dessous des becs est ajusté un bouton à vis ou robinet
d’évacuation de l’huile sortant de la lampe et des trois becs du
plan inférieur.

La grande lampe astrale à trois becs à chaîne et pavillon de
laiton pour salle à manger, antichambres , billards et autres loca-
lités, est représentée fig. 4°.; elle peut être, au besoin , à deux ou
à quatre becs ; on peut même , sur le mème principe, en con-
struire de plus grandes avec cinq, sept, douze , dix-neuf becs
et même davantage , pour de vastes établissemens , tels qu’églises
et autres, C’est à ces grandes lampes que s’adaptent plus particu-
lièrement les cuvettes de toile métallique , pour recueillir les frag-
mens du verre brisé pendant le service , et les cylindres de gaze
pour rétablir l’harmonie des tons de lumière ; on peut cepen-
dant appliquer à toutes les mêmes procédés. Dans les trés-grands
appareils, le bouton à vis pour évacuer l'huile, placé, comme nous
l’avons dit dans les figures précédentes, au-dessous des becs , est
remplacé par un robinet.

Les fig. 5" et 65. représentent, en coupe verticale et en plan , la
lampe astrale quadrangulaire pour l'éclairage des salles de filature

LR

î



=== Extracted Text from page_212.png ===

( a05 )
et des établissemens qui doivent recevoir la lumière suivant des
lignes droites.

Le réflecteur de cette.lampe représente une voûte carrée pa-
reille à celle dite en arc de cloitre dans l’architecture ; tous les
côtés de cette voûte figurent une courbe parabolique, dont la
plus profonde est celle qui est prise sur la largeur de la lampe ,
et la plus'évasée celle qui forme*les quatre angles de la voûte,
qui présente encore la parabole ; les sommets de toutes ces pa-
raboles se terminent au même point culminant ; mais toutes leurs
bases différent. Ce réflecteur offre quelques applications utiles
pour l’éclairage latéral ou appliqué au mur.

La fig. 7°. montre , en élévation , le nouveau robinet amovible
disposé pour la lampe rectangulaire ; afin que l’on puisse nettoyer
plus aisément le tuyau conducteur, qui, dans les filatures , s'ob-
strue assez vite. La fig. 8°. fait voir, en plan , le détail de la fer-
meture de ce robinet.

 La fig. 9°. est le bouchon à vis pour mettre l’huile : il est muni
d’une capsule de fer-blanc.


=== Extracted Text from page_213.png ===

( 206 i

11147.
7 avril 1819.
“BREVET D'INVBN'TM)anB CINQ ANS,
Pour des veilleuses-pendules de différentes formes ,

\u sieur Gasry, fabricant de faïence, à Liancourt ,
département de l’Oise.

Principes sur lequel sont établies les veilleuses-pendules.

À mesure que l’huile se consomme par la combustion d'une
mèche , le niveau du réservoir d’huile,, qui alimente la combus-
tion, baisse graduellement ; pour tirer parti de cette circonstance,
et la faire servir à marquer l’heure, il n’y a donc qu’à déterminer,
par expérience, et par heurg et fractions d’heure , les divers degrés
d’abaissement du niveau du réservoir d’huile , avec une mèche
ou une combustion données , quelles que soient les formes et la
disposition du réservoir, et à faire suivre ce mouvement à la
combustion d'une mêche.

C’est sur ce principe et sur ses applications à l’éclairage , que
repose la combinaison des pendules-veilleuses, dans lesquelles la
consommation de l’huile est marquée sur une échelle graduée ,
comme on en voit un exemple dans la fig. 1a°., P/. 23°., ou en

‘


=== Extracted Text from page_214.png ===

( 207 ;

faisant marcher l’aiguille d’un cadran par un flotteur ou par un
piston à contre-poids , .comme dans les fig 11°., 4* et 8., où par
tout autre moyen.

Explication des figures.

PL 23°., fig. 1'°., a°, et 3°., Coupe latérale vue de face, et
plan d'une pendule-veilleuse à cadran.

Cette pendule renferme ‘leux bassins a, & : le prenner sert à
alimenter la combustion quis’opere par la mèche, et le secon(
aide à donner le mouvement à l’aiguille c du cadran . par le
moyen du flotteur d en liége , auquel.est attaché.un-fil e, por-
tant un poids, ct retenu sur la poulie conique f, ayant plusieurs
gorges de différens diamètres , et dont l’axe su lequel elle es
fixée-porte, à l'une de ses extrémités, l’aiguille du cadran. Les
différentes gorges de la poulie / sont destinées à donner l'avance
ou le retard à l'aiguille; il suffit pour cela de monter le fil dans
la gorge convenable pour produire cet effet.

Les deux bassins a, b, se correspondant à leur base , le niveau
de l’huile baisse en même temps dans cesdeux bassins par l’effer
de la combustion : alors le flotteur d descend dans le bassin #.

tire le fil e, ct fait tourner lentement la poulie /, qui.imprime
le mouvement à l’aiguille. ë

g» Montant servant de support à l’un des bouts de l’axe de
la poulie f, et de l’aiguille du cadran.

h, Coupe verticale du cadran et de sa monture.

i, Fil de fer courbé servant d’anse pour porter la veilleusc.
Ses deux extrémités traversent la monture du cadran , et vont
se fixer dans le massif qui sert de base à la pendule.

» k, fig. v'°., Veilleuse ordinaire, nageant sur l'huile du bassin « .
et éclairant pendant la nuit; c'est elle qui , par sa consommation
d'huile, fait baisser le flotteur et marcher l’aiguille d cadran.



=== Extracted Text from page_215.png ===

( 208 )
Deuxième espèce de pendule-veilleuse.

Dans cette veilleuse, l’huile est entretenue toujours au même
niveau dans le bassin où se fait la combustion , ce qui procure
l'avantage de pouvoir établir un magasin d’huile capable de fournir
à la combustion pendant huit et même quinze jours , sans qu’on
soit obligé de renouveler lhuile, qui a souvent l'inconvénient de
se graisser par un trop long séjour dans le bassin de combustion.

Explication des figures qui représentent cette lampe-

Même planche, fig. 4'.. coupe latérale.

Fig. 5°,, Vue de face.

Fig. 6°., Plan de la partie supérieure du réservoir d’huile.

Fig. 7°., Plan de la base de la veilleuse.

a , Bassin dans lequel s'opère lz combustion.

b, Réservoir cylindrique , contenant lhuile destinée à la com-
bustion.

c, Conduit qui établit la communication entre le :—5ervoir b
et le bassin a.

d , Rondelle percée d’un trou au centre; elle est posée sur
l'huile du réservoir b, où elle flotte et exerce une pression sur
cette huile, pour la faire passer dans le bassin a.

e, Espace cylindrique pratiqué du haut en bas, au centre du
réservoir , pour recevoir le fil /, qui , comme dans la première
veilleuse , va communiquer le mouvement à l'aiguille du cadran.
Le cylindre qui forme cet espace est soudé aux fonds supérieur et
inférieur du réservoir 8.

Au flotteur d sont attachées deux tiges g en fil de fer, qui



=== Extracted Text from page_216.png ===

( 209 }
se réunissent en ? sous le fond du réservoir &, qu'’elles traversent
en passant chacune, dans un trou pratiqué à cet effet ; au point
de réunion de ces deux tiges, est attachée l’extrémité inférieure
du fil # u4 5

1l résuite de cette disposition qu'a mesure que l’huile passe
du réservoir & dans le‘bassin a , le flotteur d descend , ses deux
tiges entrent dans la capacité cylindrique %, et dans un espace rec-
tangulaire À ,-fig. 7°., compris entre deux cloisons pratiquées au
centre de cette capacité.

La descente des tiges g dans la partie Æ du cylindre Æ produnt
le tiragé du fil / qui fait tourner la poulie sur laquelle ce fil est
enroulé, et qui communique , par correspondance , le mouvement
à l'aiguälle du cadran.

Toute la capacité du cylindre /;‘, excepté la'partie À, qui est
vide, est remplie par des matières pesantes, pour donner l’aplomb
à Ja veilleuse. “

L'ouverture /, fig. 4°., pratiquée à la base du réservoir 6, pour
laisser passer l'huile dans le bassin a , à chaque fois que le niveau
vient à baisser dans ce bassin , est munie d’une soupape ou clef
servant à fermer hermétiquement pendant le temps employé à
remplir le réservoir.

m , fig. 6°., Petit godet servant d'entonnoir pour remplir le
réservoir d’huile ; on le ferme hermétiquement au moyen de la
vis n, munie d’une soupape ouvrant et fermant à volonté.

o, fig. 6. et 7°., Conduit du trop plein, placé au niveau de
l’huile du bassin a.

P> Réservoir de précaution , destiné à recevoir les gouttes
d’huile qui s’échapperont du trop-plein au moment où on re-
nouvellera la provision d’huile.


=== Extracted Text from page_217.png ===

{aro)
Troisième espèce de veilleuse- pendule.

Elle a , comme la précédente, l’avantage de tenir l’huile con-
stamment au même niveau dans le vase où s’opère la combustion.

Même planche, fig. 8°. , Coupe latérale de cette veilleuse.

Fig. gê., Vue de face,

Fig. 10°,, Section horizontale suivant la ligne A B, fig: 8°.

Fig. r1°., Section horizontale, prise suivant la ligne C D, fig. 8°.

@, Capacité de forme carrée remplie de matières pesantes , pour
donner de l’aplomb à la pendule-veilleuse, à l’exception de l’ou-
verture rectangulaire à, fig. 10°., dans laquelle descend la tige à
triple coude c du flotteur d, fig. 8°.

f, Réservoir de précaution , remplissant les mêmes fonctions
que celui p de la deuxième pendule.

&, Réservoir d'huile communiquant, comme dans la précé-
dente veilleuse, avec le bassin %, dans lequel est la lumière.

Cette pendule-veilleuse diffère de la précédente dans la dispo-
sition de son flotteur c, auquel le fil qui fait tourner l’aiguille
du cadran est attaché en , fig. 8°, Elle en diffère encore, en ce
que le bassin à est fixé à sa base , sur une plaque qui sert seu-
lement de support au réservoir de précaution /, que l'on peut
enlever à volonté, La nouvelle disposition du lloueur à aussi permis
de supprimer le tube e de la fig. 4°.

Toutes les autres parties de cette pendule - veilleuse sont dis-

posées comme celles de la pendule précédente, où l’on peut en
voir l’explication.

Quatrième et dernière espèce de pendule-veilleuse.

Ici , comme dans les deux pendules précédentes , l’huile du vase
destiné à la combustion est à niveau constant.



=== Extracted Text from page_218.png ===

(au )

Fig. 1a°., Élévation de cette pendule , vue de face.
Fig. 13°,, Élévation latérale.

Fig. 14°., Plan.

a, Tube vertical , fixé sur la plaque verticale &, graduée dans
toute la hauteur du tube a.

e, Bouchon fermant hermétiquement le tube a, et pouvant s’ôter
à volonté lorsqu’on veut remplir ce tube, qui sert de réservoir
d’huile. ;

d, Ec‘läeﬂe”qu‘ë l’on fait couler à volonté quand on veut
mettre l’heure au niveau de l’huile dans le tube.

e, Réservoir de précaution , dont l’usage a été indiqué dans les
figures précédentes ; il est retenu à la plaque & par deux cro-
chets g, et porté sur une base qui est aussi_retenue à la base de
cette même plaque.

f, Vase de combustion contenant la veilleuse qui produit la
lumière.

h , Anse pour porter la pendule.

-Dans cette lampe , l’huile est livrée à la veilleuse, comme dans
les, pendules précédentes , par le tube a.



=== Extracted Text from page_219.png ===

( a12 )

ITI8.

24 juillet 1820.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS, .

Pour des latrines et garde-robes publîquea parti-
culières, salubres et portatives, qui remédi
salubrité des fosses d’aisance, - û

Au sieur Durour, à Paris. j “

Explication des figures. L

Plans., fig. ®. Courr verticale d’une fosse ordinairé, munie
de l’appareil des nouvelles latrines, et surmontée d’un cabinet
d'aisance établi au rez-de-chaussée.

Fig. a°., Plan de la fosse sans sa voùte, et de l'appareil qu’elle
renferme.

Fig. 3" , Coupe verticale des nouvelles latrines.

L’appareil de salubrité renfermé dans cette fosse se compose
des parties suivantes :

a , Douze tonneaux disposés horizontalement sur le sol de la
fosse el sur deux rangées de chacune six tonneaux ; ces deux
rangées de tonneaux sont indiquées fig. 3°. Tous les tonneaux se
communiquent par un seul et même tuyau ; ils sont disposés



=== Extracted Text from page_220.png ===

( 213 )

entre les pieds c, d’un'bâtis rectangulaire en bois, ayant, au-
dessus des douze tonneaux a, un plancher d', sur lequel sont
posés , sur leur fond , huit tonneaux e , destinés à receveir
d’abord les matières liquides et solides; ces tonneaux sont garnis
intérieurement d’une plaque courbe en zinc, percée de trous
dans toute sa surface : on voit cetté plaque en élévation et en
plan dans la fig. 4°., qui représente une coupe verticale , et une
poruon du plùn d’un des tonneaux e. La plaque / est ajustet
à couhlu dans d x des douves du tonneau ; elle est destinée
1qwdes ‘des solides : les matières liquides
passent par l r les t tmug de Ja plaque de zinc , et se rendent dans
ut troù 8 ﬁq. 4,, pratiqué au fond des tonneaux €, entre l
plaque de zinc et les donves. Chacun de ces trous est garni d’un
tuyau courbe # , ﬁg 1°*., 5e,et 4°, , qui conduit le liquide dans
l’un des tonneaux a, d’où il est distribué dans chacnn des douze
tonneaux touchés sur le sol de la fosse. De cette manière, les
rñatières solides-rêstent en dépôt dans les tonneaux /, et les
douze tonneaux « ne contiennent que les urines. Tous les tuyaux /.
conducteurs de l’urine , se rendent dans un seul et même enton
noîr à, fig. 1"* et 5°., donnant dans une cuvette fermant her-
méliquemüu moyen d’un couvercle , dont:le rebord intérienr
trempe dans une rainure pleine de liquide , et dont le bord exte-
rieur emboite la cuvette. !

k, Cuvier demi - circulaire , posé sur la surface supérieure du
bâtis rectangulaire , qui porte les tonneaux e ; de la surface ex-
térieure de ce cuvier , partent huit tayaux courbes /, Gig. @e.
dont chacun se rend dans l’in des huit tonneaux e Ce cuvier
est recouvert par une espéce de toiture conique, et est disposé
intérieurement comme on le voit, fig. 5°., de manière à former
des plans inclinés qui divisent la matière en huit portions égales.
et la dirigent dans les tonneaux e par les tuyaux /, fig. 1.


=== Extracted Text from page_221.png ===

( a14)

Une porte m, pratiquée sur la surface extérieure de la toiture du
cuvier, permet de le laver quand le besoin exige cette opération.

n, Tuyau conduisant les matières de la cuvette o, du cabinet
d’aisance , dans le cuvier 4.

p, Petit tube ventilateur , entrant-d’un pied dans le cuvier, et
traversant la voùte du cabinet d'aisance.

g, Autre tube ventilateur disposé comme le précéden! son
diamètre est double de celui du ‘tube p; sa base est à fleur du
euvier, et son sommet s'élève d’un' pied au-dessus de cè‘.‘l&i"du
tube p. Le cône qui forme la tête de chacun de ces tubes ven-
tilateurs est armé de quatre bouts de tuyaux renversés , par les-
quels s'échappent dans l’atmosphère les‘émanations aü| s’élévent
du cuvier, sans que les effets du vent s'’opposent à cette fuite.

Un des huit tonneaux e est, comme cela se voit [ig. Be., armé
d’un petit appareil 7, qui avertit quand ces tonneaux sont pleins.

Le même avertissement a lieu pour les tonneaux a, par le
moyen du flotteur s, fig. 3°.

La cuvette o, fig. 1°°,, est re‘pnäsentèe munie du mécanisme
qui la fait ouvrir et fermer ; savoir , en coupe vérticale de côté ,
fig. 6°., en coupe par-devant, fig. 7°., et en plan ,‘âg.

t, Lunette du siége privé.

u, Entonnoir adapté à la lunette.

v, Tuyau d’évacuation , ayant par-derrière un quart'de cercle x,
qui s’élève jusqu’au-dessous du siége. Ce tuyau a deux ferme-
tures, l’une dessous , l’autre dessus, qui permettent, par un seul
mouvement, d’ouvrir lorsqu'on est sur le siége , et de fermer
avant de se retirer; ce jeu empêche l’odeur de pénétrer dans le
cabinet. -

z, Conduit communiquant avec l’atmosphère , voyez ﬁg. sT.

La fig. 9°. représente, en élévation, un urinoir public demi-



=== Extracted Text from page_222.png ===

(a5 ;
sphérique, garni de plomb , qui a le double avantage de ne blesser
ni la vne ni l’odorat.

Cet appareil renferme dans sa base un baquet fermé, dans
lequel les urines sont conduites par un entonnoir y. Quand ce
baquet est plein , on le remplace par un autre. Le transport de
ces baquets peut se faire sur une brouette sans laisser échapper
d’odeur. :

Garde-robe en forme de meuble , représentée en élévation et en
plan, fig. 10°. et 11°.

a, Lunette.

b, Culotte.

c, Entonnoir dans lequel passent les urines sans se mèler à la
matière solide.

d, Vase d’évacuation.

‘e, Couvercle dont le rebord est engagé dans l’eau d’une rigole
établie sur «le vase ;.il est muni d’une tige à vis, quel’onrdé-
monte lorsqu’on veut transporter le vase avec son couvercle.

f, Deux vases servant de réservoirs aux urines, un tuyau «
établit la communication entre ces deux vases.

h, Flotteur pour avertir quand les vases aux urines sont pleins

, Autre. flotteur remplissant la mème fonction à l’égard des
matières solides.

4, Récipient dans lequel on vide le vase de nuit.

, Cuvette communiquant avec le récipient Æ

m , Boîte à papier. >

Ce-meuble est destiné à remplacer les chaises percées. Si on le
plaçait dans les hôpitaux:, on pourrait y adapter des tuyaux ven-
-tilateurs dans le genre de ceux p, q, fig. 1"°.

A


=== Extracted Text from page_223.png ===

29 septembre 1812.

"
BREVET D'IMPORTATION DE QUINZE ANS,

{Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 18a53,

d

Pour une machine à nettoyer le coton, la laine, etc. .
en usage aux États-Unis d’Amérique,

Au sieur Jonathan Euuis, à Paris.

CerTe machine est représentée en coupe verticale , PL'ac.

«, b, Deux cylindres enfermés de toute part dans un encais -
sement c , et tournant dans un même sens avec une vitesse de
deux cent quarante tours par minute. La longueur de ces cylin-
dres est d’environ o”,61 ; ils sont garnis, chacun , de quinze tours
de dents rangées en spirales ou autrement ,‘chaque tour est com-
posé d’environ quarante-huit dents, dont la hauteur est à-pen-près
de o”,032. ;

d, Chapeaux servant de recouvrement aux cylindres @ , ; ils -
sont garnis en dessous de deux rangées de dents qui répondent
aux espaces réservés entre les dents du tambour, et de deux pla-
ques de fer ou autre métal. posées à plat…

Le coton se pose sur une toile sans fin e, qui le présente aux
cylindres cannelés /. ceux-ci le donnent au cylindre & ; le coton,



=== Extracted Text from page_224.png ===

(a17)

est ouvert et entraîné par les dents des cylindres « , 6, et par le cou-
rant d’air produit par la vélocité de ces mêmes cylindres ; les corps
étrangers qui salissent le coton tombent, en passant d’un cylindre
à l’autre , dans une caisse g , pratiquée entre les cylindres a, b,
et qui ne permet pas l’entrée du coton, qui est obligé de passer
d’un cylindre à l’autre pour se nettoyer et venir se ranger sur
une toile sans fin Æ, pour sortir en ë Dans ce trajet du coton ,
les ordures qui, à cause de leur légèreté, ne sont pas tombées
dans la caisse g , sont soufflées par l’air à travers une ouverture
carrée À, et passent dans une chambre pratiquée à cet effet
pour servir de dépôt à la poussière.

!, Porte à charnière , au moyen de laquelle on règle l’ouverture
nécessaire à la sortie du coton nettoyé.

Cette machine peut être mise en mouvement à bras d’hommes
“ou par tout autre moyen ; elle pourrait n’avoir qu’un cylindre au
lieu de deux ; elle pourrait aussi , suivant les cas, en avoir un
plus grand nombre.


=== Extracted Text from page_225.png ===

1120.

‘l7 décembæ xÊ14.'

BREVET D'INVENTION DE QUINZE ANS,
( Méchu par Ordonnance royale du 16 septembre 1825,

Pour une voiture de voyage, à deux roues et à deux
caisses de chacune six places, suspendues par l’impé-
riale ,

Au sieur Tourouse, carrossier, à Paris.

Explication de la figure , Pl. 13°., qui représente cette voiture en
élévation de côté.

a, Essmq.

b, Support en bois à tête façonnée , disposé sur l'encastrure
de l’essieu ; il y en a un de chaque côté de la voiture : ces sup-
ports sont coiffés, chacun , d’un ressort composé de deux feuilles
c’est sur ces ressorts que sont ajustées les soupentes c.

d, Vis avec écrous, dont la tête a la forme d’une pince ; elles

servent à tenir les soupentes par les bouts et à les tendre à vo-
lonté.

e, Brides à l’aide desquelles on attache les deux caisses / aux
soupentes.



=== Extracted Text from page_226.png ===

(a19)
&s Piece de bois de force suffisante pour soutenir les caisses
qui y sont fixées par des équerres / : il y en a une pareille de
V'autre côté de la voiture.

h , Ares-boutans boulonnés à la tète des supports b, et servant
à fixer l’équilibre de la charge.

k, Bandes de fer tirant les deux caïsses en dessous, et se pro-
longeant sous les caves , pour servir en traîneau dans les mauvais
passages. -

/, Gardes en fer, servant de braucards ; elles sont fixées à l'es-

sieu , et retenues par un écrou assez mince pour ne pas craindre
la rencontre d’une autre voiture.

m, Panier ou vache pour les effets des voyageurs.
n, Siége du conducteur.

o, Marche-pieds mobiles.

P » Courroies de guindage.

, Palonnier.

r, Timon.

s, Pompe avec ses courroies.

t, Chaînes de retraite.

28.

d e


=== Extracted Text from page_227.png ===

( 20 )

1121.
6 ﬁm 181:Ï

BKEVBT D'INVENTION ET DE PERFECTIONNEMENT
* DE QUINZE ANS,

{Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825),

Pour un moyen de distribuer des bains à domicile,

Au sieur Jean-Baptiste PaLyarr-LEprnois, à Paris.

ÆExplication des figures.

Fig. 17°. et aë., PL a3°. Etévamox et plan d’une cuve renfer-
mant un foyer fumivore.

a, fig. 1'°., Entrée du foyer.

b, fig. a°., Deux poignées en forme d’entonnoir, tenant à la
porte du foyer ; elles sont percées d’un trou, qui aspire l’air
atmosphérique. Ces entonnoirs obligent la fumée sortant du tuyau
de la cheminée à passer à travers le foyer, et à refouler celle du
dégagement du combustible vers l'embouchure de la cheminée.

c,d,e,f, g, Cinq portions de tuyau coudées en fonte ou en
cuivre laminé , dont la réunion compose une cheminée circulaire.

h,i,4, Trois bouts de tuyau courbes, formant, par leur as-
semblage , une cheminée de secours , qui part de la cheminée ho-
rizontale circulaire , et qui s’élève, en forme de serpent , jusqu’au
sommet de la cuve. ;



=== Extracted Text from page_228.png ===

(a2ai )

Fig. 5°. et 4°., Vues extérieurement dans la longueur, et inté-
rieurement par le bout, d’un tonneau renfermant un foyer dans
le genre du précédent. Ce foyer circulaire , surmonté d’une che-
minée oblique /, fig. 4°., qui traverse le tonneau, se voit en plan
fig. 5°.

Fig. 6°., Charrette à brancards et à deux roues; à l’essieu m ,
fig. 7°., de cette voiture, sont suspendus horizontalement , deux
tonneaux n, dont l’un contient de l’eau chaude et l'autre de l'eau
froide pour le service des bains à domicile. L’intérieur de la voi-
ture contient des baignoires en cuir, revêtues d’un enduit im-
perméable , qui leur conserve leur souplesse.

La fig. 8°. représente , en élévation latérale , un réservoir d’eau
accompagné d’un réservoir à filtrer, le tout élevé sur une char-
pente.

o, Est le réservoir d’eau.

P,9,", Trois tonneaux, dont les fonds sont placés sur un

même plan horizontal , et dont la hauteur diffère de six pouces
de-l’un à l’autre,

s, Tuyau en plomb avec robinet conduisant l’eau au premier
tonneau p. Ce tonneau est garni , à six pouces de son fond, d’un
plancher troué chargé de cailloux , de sable et de grès fin; l’eau.
qui arrive bourbeuse du réservoir o , se filtre en passant à travers
ces matières. Lorsque le tonneau p est plein d'eau , ayant subi une
première filtration, un tuyau , pareil à celui s, excepté qu’il
n’a pas de robinet, conduit cette eau dans le second tonneau ÿ,

disposé comme le précédent , et où elle subit une seconde filtra-

tion ; de ce second tonneau , elle passe dans le troisième, s’y filtre
une troisième fois , et se rend enfin dans la cuve «.

La vase est retirée par des portes pratiquées à cet effet, sans
qu’il soit nécessaire, pour cela , de déranger les filtres.


=== Extracted Text from page_229.png ===

( 292 )

1122.

1Q novembre 1819.

BREVET D'INVENTION DE DIiX ANS,

( Déchn par Ordonnance royale du 4 mai 1825),

Pour une lampe dans laquelle l’huile monte à la mèche
au moyen d’un piston pressé par un ressort ,

Aux sieurs Brron , ferblantier-lampiste, et Jaime ,
fabricant de bronzes, à Paris.

ÆExplication des figures.

La fig. 1°°., Pl a3°., représente la lampe en coupe verticale ;
toutes les autres figures en montrent les détails.

Le corps de cette lampe est un tube a, ayant la forme d’une
colonne d'ordre toscan , montée sur piédestal &, dans lequel est
l’huile destinée à la combustion. Un piston c, soumis à l’action
d’un grand ressort à boudin d, exerce sur l’huile une pression
qui l’oblige à s’élever jusqu’au bec, par un petit tuyau e, disposé
de côté dans l’intérieur de la lampe.

Le piston c est représenté à plat par-dessus, fig. a°., et à plat
par-dessous, fig. 3°. ;

f, fig. 1°°,, 2°. et 3°., Soupape du piston ; elle est‘pressée par

E E L E


=== Extracted Text from page_230.png ===

( 2083
un ressort g, et portée par deux supports À, s'ouvrant a char-
niere en «.
, fig. 1°*., Contre-platine formant le dessous du piston ; elle
est percée de deux trous /, m , fig. 3°.
n , Morceaux d’étoffe en forme de coin , retenus solidement su
le piston.

o, fig. 1"°, et 4°., Tuyau à air , servant de tige au piston: ce
tuyau , qui monte et descend dans le tube p, fig. 5"., placé au
centre de la lampe , est accrochée à une petite chaine g, à la
Vaucanson,, dont les mailles sont engagées dans les cinq ailes
d'un pignon r; un deuxième pignon s, de quatre dents, sert ;
arrêter, à volonté , le mécanisme ou le ressort à boudin lorsqu’i!
est monté, à l’aide de la pièce d'échappement / , fig. 1.

u, fig. «"°., Petit poids attaché à l'extrémité de la chaine q.

_ la partie inférieure du tuyau à air 0 traverse (lhliqu("'n?!‘l{
l'épaisseur du piston, et elle est fixée à ce piston par deux pe-
tites tringles de fer v, fig. 1"°. et 4°.

x, fig. 1T°. et 5°., Tringle fixée à la base du tube p, et dunt
l’objet est de tenir la soupape / ouverte , tant que le piston «
est ‘élevé ; c'est-à-dire qu’il occupe la position qu’on lui voit.
fg 1.

Les deux tubes o et p.sont ajustés l'un dans l’autre , et glissent
dans dès languettes et rainures longitudinales , de manière à ne
pouvoir se déranger dans leur mouvement.

Y. fig. vre. et 6°., Partie inférieure du chapiteau ; elle est ajustée
à vis dans la tête.de la colonne , et forme une boîte renfermant le
jeu du mécanisme. ;

Cette lampe se remonte comme une pendule, au moyen de la
clef, fig. 7°., dont la tige, qui est à carré et dentelée , se monte
sur l’axe des roues r, s, fig. 4°. Le bout d'un pétit ressort s’engage


=== Extracted Text from page_231.png ===

Caa4 )
dans les dents des dents de la clef, pour ne lui permettre de.tourner
que dans le sens convenable. 3707

z, Fig. 1"°, et 8°., Chapiteau de la colonne, servant de porte-
verre avec virole à ressort , pour tenir les chéminées de tout dia-

mètre : son ajustement ressemble à celui-d’une' baionnette ; et per-
met «e l’ôter à volonté.

Description du bec à double courant d’air.

Daus ce bec, que l'on voit en élévation sous la lettre a', figerte.,
et en plan, fig. g°., la mèche est élevée au moyen d'une chaîne à
la Vaucanson &', tournant sur une roue dentée c', fig. 1"°. et roe.,
et sur une petite poulie d'; l’axe e' de la roue dentée c' est carré ,
pour récevoir une clef, avec laquelle on fait tourner la chaîne &'.
Le porte-verre est ajusté de manière à pouvoir gaonter et des-
cendre.

f, fig. 1'°., 9°. et 11°., Cône régulateur fermant le conduc-
teur @.

h', fig. 1"°., Porte-mèche.

Le régulatenr /" est un petit cône renversé , posé sur le bout
du tuyau conducteur du bec; il est percé au centre , et dans toute
sa longueur, d’un trou taraudé , dans lequel est reçue l'extrémité
supérieure, coudée et taillée en vis de la tige verticale ë, fig. 1"”.
et 11“.; l’huile monte dans le cône par une petite rainure prati-
quée le long de cette vis, et parvient à l’extérieur ; une autre ou-
verture pratiquée dans le cône permet l’entrée à l’air extérieur.
On remonte le cône en élevant la tige :’, à laquelle il est ajusté.

Un petit tuyau , indiqué par la ligne ponctuée Æ, fig. 1"°., et
placé intérieurement à quatre lignes du bec , sert à fixer la hauteur
du niveau de l’huile , pour que la mèche ne se troûve pas inondée
et noyéé: ce tuyau descend le long du bec . conduit l’excédent

|



=== Extracted Text from page_232.png ===

de l’huile dans-le- corps de la lampe , par ce moyen le nivean est
à-peu-pres constant.
Han ère d4« disposer lu lampe pour s'en servir

On enleve, en tournant de gauche à droite, la corbeille ou
porte-verre /’, fig. 1"", , de dessus le chapiteau de la lampe, où il
est retenu à la manière d’une baionnette de fusil ; on pousse le
bec, qui, tournant sur son conducteur , se déplace du centre , «
Jaisse le dessus de la lampe entièrement libre ; on tourne la roue
dentée c' avec la clef, que l'on monte sur son axe ; on enlève tc
ressort à boudin d, jusqu’à ce qu’on éprouve de la résistance ;
on pousse l’échappement / , qui arréte la chaîne ÿ, et ou verse
l'huile, avec une burette , dans la cuveite y, fig. 1"* et 62

La lampe contient à-peu-près deux livres d’huile ; il n’exusic
aucun bouchon ni aucune vis pour fermer et ouvrir les commu-
nications , le mécanisme les ferme Ini-mêème hermétiquement. Le
bec, ainsi garni d’huile, est repoussé jusqu'au centre d’ou il étair
sorti, et où il se trouve fixé solidement par un crochet saillant,
entrant dans un anneau et fixé à la partie inférieure du bec. Lu
mêèche s’ajuste, comme dans les quinquets , sur,le porte-meche / .
qui monte et descend ; on replace le porte-verre, ayant soin de
tenir le trou de la clef et l’échancrure devant soi. Au moment
d’allumer , on dégage l’échappement / , on place la petite clef du
bec sur son carré ; on pousse de gauche à droite à la moitié de
l’échancrure , et la lampe se trouve disposée. Quand on veut
l’aryêtér , il suffit de pousser l’échappement toujours de gauche
à d_ïoile, jusqu’au bout de l’échancrure ; on la remet en actwvité
en faisant agir en sens contraire ct sans rien déranger-

femarques.

Lorsqu'on à monté le ressort à boudin d, le piston € se trouve
au sommet de sa course, qui est la position qu'on lui voit,
19. 29


=== Extracted Text from page_233.png ===

( aa6 )
fig. 1'°.; la soupape / est tenue ouverte par la tringle æ. Lors-
qu’on verse l’huile, l’air contenu sous le piston s’échappe par le
tuyau à air o; l’échappement # accroche la chaîne g, et retient
le ressort d, qui ne produit alors aucun effet , et l’huile passe dans
le réservoir par une ouverture pratiquée au centre du piston.

La lampe ainsi garnie d’huile , si l’on dégage l’échappement #,
le ressort d agit avec toute sa force sur le piston , la soupape
se ferme aussitôt par l’effet du ressort g; l’huile, pressée par l’action
du piston , s'élève dans le petit tuyau e, et arrive au bec, où elle
rencontre le régulateur /”, au travers duquel elle filtre, et fournit
à la lumiere.



=== Extracted Text from page_234.png ===

; 1123. °

' 17 mai 1815.

BREVET D'IMPORTATION DE QUINZE ANS,

“ Déchu par Ordounance royale du 4 mai 1825),

Pour une machine ou presse à imprimer perfectionnée ,
marchant au moyen d’une manivelle, et s’alimentant
d’encre d’elle-même au moyen de rouleaux, -

Au sieur John-Gilbert Burss, à Paris.

Description.
*
Les perfectionnemens apportés à la machine à imprimer, consis-
tent à adapter et à fixer les caractères, les formes ou les planches
destinés à produire l’impression sur un axe tournant sur hui-
mème , de manière à former un prisme d’'un nombre de côtés
arbitraire , auquel on peut donner le nom de prisme imprimant ;
ce prisme est monté de façon à pouvoir tourner librement sur
son axe horizontal. Sur un second axe placé au-dessous et paral-
lélement à celui du prisme imprimant , est adaptée une platine,
«lisposée de manière que l’intervalle entre les surfaces opposées
du prisme imprimant et cette platine soit toujours le même dans
tous les points de la révolution , et que cet intervalle permette
de pouvoir excercer sur le papier ou toute autre matière sou-
20


=== Extracted Text from page_235.png ===

( 228 )
mise à l’action de la machine , une pression convenable à l’effet
qu'on veut obtenir. °
On peut noireir les caractères ou planches , au moyen des balles
dont les imprimeurs se servent ordinairement ; mais il est préfé-
rable de faire usage de cylindres ou rouleaux à encre.

Æxplication des figures représentant la presse

Pl 24., fig. 1°., Élévation de face.

Fig. a”., Profil du côté opposé à la mamuvelle.

PL 19°., fig. 3°., Coupe verticale de la presse, suivant la li-
gne A B, fig. 1"°., dans laquelle on a supprimé les pieds du
bâtis , la manivelle et les engrenages qui dépendent de cette mæ
nivelle.

Fig. 4"., Coupe verticale de la machine, suivant un plan passant
par la ligne C D, fig. 1"°. ; cette figure représente la partie de la
machine que l’on a retranchée dans la fig. 3°

a, fig. 1"".et 3°., Prisme imprimant offraût quatre faces, sur
lesquelles sont placés les caractèrés, les formes ou les planches &.

c, fig. 1"°., ar. et 3° Platine située immédiatement au-dessous
du prisme a.

Le prisme imprimant peut avoir la forme d’un pentagone ,
comme on le voit, fig. 5°.; dans ce cas, la platine est composée
comme le représente la fig. 6°.

d, Supports en fer, à fourchette, entre lesquels sont ajustés
les coussinets en cuivre , qui reçoivent les axes du prisme im-
primant et de la platine.

e, fig. 1"°., PI a4°., Prolongement de l’axe du prisme impri-
mant,

f, Prolongement de l’axe de la platine.

|



=== Extracted Text from page_236.png ===

Caag )

g, h, fig. 1"°. et 4°., Deux roues en cuivre dentées, placées -
l’une sur le prolongement de l’axe du prisme à , l'autre sur le
prolongement de l'axe de la platine; la roue g est mise en mou-
vement par celle À ; ces deux roues ont, l’une la forme du prisme « ,
et l’autre celle de la platine.

i, Roue dentée, en fer, fixée à l’extrémité du prolongement /
de l’axe de la platine; elle est mise en action par un pignon À.
fig. 1'°, et 2e., adapté à l’axe de la manivelle /

m , Volant appliqué à l’axe de la manivelle.

n, fig. 1"°. et 4°., Support à fourchette , recevant les coussi-
nets des axes e, f-

o, fig. 1"°., Joints universels, servant à réunir les pems axese.f
à ceux du prisme et de la platine.

Distribution de l'encre.

p, fig. 1°°., a“. et 3°., Cylindre ou rouleau servant à distri-
buer l’encre ou la matière colorante sur les caractères ou sur
les planches d'impression. Cﬁﬂ rouleau est un cylindre de métal
recouvert d’une substance le et élastique,, qui lui permet de
toujours s’appliquer sur les caractères ; son axe est reçu dans
des supports g, mobiles sur l’axe 7 du cylindre de cuivre s; cet
axe tourne dans des collets ajustés à l’extrémité supérieure des
supports d. La mobilité des supports obliques g permet au rou-
leau p de monter et descendre , suivant les mouvemens du prisme «.

, Rouleau distributeur fournissant au rouleau p l’encre qu’il
reçoit du cylindre de cuivre s; le rouleau t est composé des
mêmes matières que le rouleau p ; ses tourillons roulent égale-
ment dans les supports q.

L’encre est distribuée au cylindre s par une plaque u, dunt le
bord , qui est plaoO à une distance convenable de-la surface du


=== Extracted Text from page_237.png ===

( a3o }
cylindre s, permet à ce cylindre de s'emparer , au fur et à mesure
qu'il tourne,, d’une légère couche d’encre, qui est bientôt enlevée
par le rouleau distributeur , et-appliqué à la surface du rouleau p,
qui la distribue sur les caractères.

Le rouleau p est maintenu à une distance convenable du
centre du prisme par deux roues a' sans dents, fig. 1°°., fixées
ur sou axe,, et sur les polygones à face unie b°, fixés sur l’axe du
prisme , et dont les pans sont inégaux et correspondent à ceux de
la roue dentée g.

Les deux roues a’ étant de même diamètre que le rouleau p , et
appuyant sur les polygones 5’, ne laissent au rouleau p que la
pression nécessaire pour distribuer l’encre sur la surface qui im-
prime ; le rouleau porte , à son extrémité , une roue dentée c‘,
qui reçoit son mouvement de rotation d’une roue dentée d’, dont
la forme est la même que celle de la roue g, fig. 1"®. et 4°., et
que celle des polygones à surface unie &, fig. 1°.

Les polygones b" sont formés, chacun , de six pièces de rapport
fixées par des vis sur un même axe , et pouvant, à volonté, s’éloi-
gner où se rapprocher de l’axe ; ce.qui permet de rapprocher ou
d'écarter le rouleau p du prisme imprimeur , et d’ajuster ce rou-
leau de manière à ce qu'il porte par-tout avec une égale pression.

Le rouleau distributeur ?, fig. 1"°. et a°., porte, à l’extrémité de
son axe, une roue dentée e’, qui engrène avec la roue c’, dont
elle reçoit le mouvement, qu'elle transmet à la petite roue dentée
f, plaoée à l’extrémité du cylindre de cuivre s. e e

Les cylindres /, s.se réglent par des vis sur les £uppcﬂ. q
vn peut même les empècher de se toucher lorsque la machine
n'est pas en activité.

Derrière le cylindre p, est disposé un raeloir m', fig. 3°"
Pl 19°,, mobile, pressant légérementsur ce- uy(mùre pour«npe
cher-l’encre de sy accumuler. - ..

.


=== Extracted Text from page_238.png ===

(aës ,

4 .
Manière d’introduire la feuille de pupier desunée à être
imprimée,

La feuille de papier à imprimer est étendue sur une toile sans
fin , disposée en avant’de la platine , et que deux chaines w, éga-
lement sans fin, font marcher ; cette feuille est dirigée par une
règle de bois x, Ïig. 17°., dont les extrémités sont entraînées par
deux crochets que porte la chaîne sans fin. Ces chaines sont
mises en mouvement par deux poulies, montées sur l'axe de L
platine , et dont la gorge de chacune est garnie de broches, qui
entrent dans les mailles des chaînes v ; deux autres poulies » .
pfacées en avant de la presse , servent à tendre et à soutenir lesdites
chaînes sans fin. La feuille de papier, après avoir parcouru sur la
toile sans fin un espace déterminé, est engagée entre la platine et
le prisme imprimant , où elle reçoit l’impression.

La platine c est formée de quatre segmens en bois, disposés
comme le démontre la fig. 3°., lesquels segmens laissent entre eux
quatre intervalles, dont trois seulement sont remplis par des pièces
de bois g’. Le quatrième intervalle reste vide pour recevoir l«
règle x, fig. 1"°., lorsque cette règle passe au travers de la machine
en aménant la feuille de papier.

Pendant que les espaces réservés sur la platine, entre les carac-
tères , passent sur le papier pour y former les marges entre les
pages, la feuille de papier n’est pas tenue entre la platine et le
prisme ; mais, pour l'empécher de glisser, elle est pressée, ainsi
que la toile sans fin , sur les pièces de bois g' par le poids des
rouleaux et par les pièces métalliques »', placées aux angles du
prisme imprimant a, et dont les extrémités sont fixées dans des
pièces d’acier adaptées et entaillées auxdits angles. Cet assemblage
est fait à coulisse, de manière que, lorsque les pièces métalli-
ques À' sont arrivéés à la partie supérieure de leur révohition ,


=== Extracted Text from page_239.png ===

( a32*)

elles tombent, par leur propre poids, dans les espaces iménagés aux
angles du prisme entre les pages : on évite de'cette/manière'de se
mettre en contact avec le cylindre p, qui distribue l'enère ; 'mais
lorsque ces mèmes plaques Æ' sont arrivées au poitit Te p‘lm bas de
leur révolution, elles tombent d’elles-mêmes sur la‘feuille de paplen ,
la pressent avec une force suffisante sur les pièces de bois g' de la
platine, et lui donnent, par ce moyen, la facilité d'avancer sans
toucher les caractères , et par conséquent de former les marges
«qui doivent exister entre les pages.

Les segmens de la platine sont fixés sur l’axe de cette platine,
à chaque extrémité, par trois vis ë, À, fig. 6°., PL 19°.; la vis du
milieu Æ, dont la tête est carrée , fixe directement les segmens
sur l'axe central, tandis que ces segmens sont ajustés à la distance
convenable du centre de la platine par les autres vis de rappel :”,
au moyen d’un tourne-vis.

l fig. av., PL aGe., et fig. 3°, et 4°., PL 19°., Vis de rappel .
au moyen de.\quælle> on regle la luulu|r de l’axe d«* la platine, en
élevant où abaissant les coussinets de cet axe, qui glissent dans
leur support. Cette disposition permet de déterminer, à volonté.
le degré de pression du prisme imprimant sur la platine.

Composition servant à former la surface des rouleaux p,\, que
distribuent l’encre ; et manière de former ces rouleaux.

Cette composition est formée d’une quantité de colle-forte. «
laquelle on mèle une quantité de mélasse à-peu-près double en
poids ; on fait bouillir cette mixtion, que l'on essaie par petites
portions , jusqu'à ce qu'on ait obtenu le degré d’élasticité con-
venable : lomqll‘ôn est parvenu à ce point, la compusition est
versée , pendant qu'’elle est chaude , dans un moule, où le cylindre
sur lequel on doit l'appliquer à été placé. Cé moule doit être vur


=== Extracted Text from page_240.png ===

( 233 )
tube cylindrique en,métal bien graissé intérieurement avec de
l’huile, pour que la composition, étant refroidie , puisse se séparer
facilement du moule., et en :sortir avec le cylindre en cuivre,
auquel elle reste attachée de manière à ne former , avec ce noyau
en cuivre, qu’un seul et même cylindre , dont la surface est élas-
tique.

Pour empêcher cette composition de se séparer du cylindre
creux en cuivre sur lequel elle est fondue , on recouvre préala-
blement ce cylindre d’un canevas , et on fixe le manchon de ma-
tière élastique sur une espèce de mandrin , qui s’adapte à chaque
extrémité du tube de cuivre , et dont le prolongement, au centre,
forme le tourillon du rouleau.

Moyen de remplacer la platine polygonale désignée par la lettre c
dans la description que l’on vient de voir, par une platine c-
lindrique.

En soutenant les pivots de la platine par des supports sem-
blables à ceux qui portent le cylindre à encre, lesquels supports
peuvent glisser dans des rainures de manière à être soulevés par
l’action de ressorts ou de poids agissant à l’aide de leviers, tous les
degrés de pression peuvent s’obtenir , et dans ce cas les roues @, /
les axes de rallonge e, f, et les joints universels o, fig. 1°°.,
Pl.a4e., peuvent être supprimés : alors une roue dentée circu-
laire , fixée à l’extrémité de la platine cylindrique , et engrenant
la roue d’, fera tourner cette platine régulièrement.

Des roues pareilles à celles a' seront fixées sur l’axe de lu pla-
tine, pour rouler sur les parties inférieures des polygones b', des-
tinés à régler le mouvement lorsqu’il n’y a pas de papier qui
passe dans la machine.


=== Extracted Text from page_241.png ===

(a34)

D appaPae SS SSSSEASCTSSSSSSSSE SS SS SS SSF SS SE

1124

16 août 1822.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,
(Déchu par Ordonnance royale du 4 moi 18:5),

Pour une pompe appelée pompe-jumelle, applicable

aux incendies,

Au sieur Marc, à Paris.

Explication des figures.

Ploqe., fig. 1. Coure verticale.

, Boîte en bois, contenant le mécanisme qui fait agir la pompe.

h, Six soupapes en plomb garnies de cuir en dessous; une
«le ces soupapes est vue en plan sous la même lettre aux détails.

« , Pièces rondes en cuivre de cinq lignes de diamètre, embras-
sant les soupapes et leur servant de conducteurs.

d , Plateau horisontat, sur lequel reposent deux des soupapes 6
et deux boîtes à piston ; on e voit en plan , fig. a°.

e, Autre plateau où reposent les soupapes qui aspirent la co-
lonne d’eau à vingt-cinq pieds.

f, Deux chariots verticaux en bois , montés sur des roulettes g ,
engagées et roulant dans des coulisses pratiquées intérieurement
dans les montans du bâtis ; ces chariots portent chacun une cré-
maillère fixe %, engrenant un même pignon /, qui leur imprime


=== Extracted Text from page_242.png ===

( 435 )
Ë le mouvement. Ce pignon est monté sur un arbre horizontal, que
Ton voit en plan, fig. 3°., et qui est conduit par une manivelle.
4, fig. 3"., Plaques de cuivre embrassant le pignon et lui servant
de cage.

/, Coussinet avec boîte à vis, pour empêcher l’écoulement de
l’eau en dehors.

m, Second coussinet placé en dedans.

n, Tuyau en fer-blanc ou en plomb, servant à élever l’eau
au-dessus de la pompe à quarante et cinquante pieds de haut :
on peut y ajuster un tuyau en cuir pour l’incendie.

9, Robinet ou goulot à bec par où sort l’eau.

p, Calotte en plomb , pour empêcher la filtration au - dessus
de la pompe.

g» Cloison partageant la partie inférieure en deux chambres.

r, Boîte à piston de onze pouces de haut, sur trois pouces six
lignes de diamètre; il y en a deux pareilles l’une à côté de l’autre.

Cette machine se transporte facilement par deux jeunes gens,
dont l’un porte le corps de pompe et l'autre le bassin ; on peut
aussi la porter comme une civière, au moyen de deux personnes.

—

L’enveloppe est en bois de chène d’un pouce et demi d'épais-
seur , recouvert en tôle.

Le jet d’eau dé cette pompe est de quinze à vingt pieds de haut.

Cette machine peut être placée au-dessus d’un puits pour as-
[ pirer l’eau , et l'élever au-dessus de la pompe à soixante- cinq
pieds daus un tayau d’'un pouce, à cinquante-cinq pieds dans
un tüyan de quinze lignes,, à trente-cinq pieds dans un tuyau
de dix-huit lignes, et À vingt pieds dans un tuyau de denx
pouces.

—— “
e ,



=== Extracted Text from page_243.png ===

( 236 )

30 aoit 1822.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

(Déchu par Ordonnance royale du 16 septembre 1825).
Pour une machine à scies circulaires, propre à scier
de fortes pièces de hms pour en tirer des lattes à l’umge
des plâtriers ,

Au sieur Joseph Carror, menuisier, à Bordeaux , dé-
partement de la Gironde.

Ezpümtmn des fig. 1"*.et 2° , Pl. 20°,, représentant cette machine
de profil êt de face.

a, Granne roue horizontale d’un manége, qui imprime le mou-
vement à la machine, et qu’on peut remplacer par tout autre
moteur.

b, fig. 1"°. , Lanterne montée sur le bout de l'arbre horizontal c,
fig. 1. et a°., et recevant le mouvement de la roue a, pour le
transmettre à la lanterne d, fixée à l’autre bout de l’arbre c, etengre-
nant la roue horizontale e, fixée sur l’axe vertical f Ce même axe
porte une poulie g, dont la gorge reçoit une corde qui em-
brasse une autre poulie à gorge %, ajustée sur l’arbre vertical ë,
fig. 2°., qui, outre cette poulie, porte vers son extrémité supé-



=== Extracted Text from page_244.png ===

|
|

Ê
Î

( 237 }
rieure une grande lanterne Æ, fig. 1"°. et a°. En dessous de la
poulie % , sont Ïmplahtées verticalement , et sur une même cir-
conférence, des dents qui impriment, en tournant, le mouvement
de rotation à une roue dentée verticale /, qui, à son tour, engrène
un pignon m, dont l’axe horizontal porte un nombre indéterminé

- de scies circulaires et verticales n , destinées à partager vertica-

lement dans toute sa longueur, en plusieurs parties, la pièce de
bois inclinée o , qui doit être convertie en lattes.

Pendant que les scies n opèrent ces premières divisions sur la
pièce de bois o, la lanterne 4 imprime le mouvement à la rone
dentée p, montée sur l’axe en fer g, disposé perpendiculairement
au plan incliné formé par la pièce de bois o et par la coulisse 7,
dans laquelle glisse cette pièce de bois. L’arbre g porte, à la hau-
teur de la pièce de bois o, un certain nombre de scies cirulaires s,
ajustées perpendiculairement à l'axe g, et partageant, dans leur
mouvement rotatif, la pièce de bois o en trauches parallèles et
presque horizontales : ce sont ces divisions qui, s'opérant en
même temps que celles formées dans un sens opposé , composent
les lattes que l’on veut obtenir. ;

t, Volant placé à l'extrémité de l’arbre @ des scies horizontales.


=== Extracted Text from page_245.png ===

“ a38)

1126.

3 août 1822.

BREVET D'INVENTION DB CINQ ANS,
{ Déchu par Ordonnance rayale du 16 septembre 1825),

Pour une nouvelle combhinaison de nageoires cylin-
driques, applicables aux bateaux à vapeur destinés à
remonter le courant ,

Au sieur Kenaup Brancuer,, à Paris.

Ces nageoires consistent en une grande roue à vingt-quatre
rayons, montés, six par six, sur un axe en fer, comme on le voit
de face et de profil , fig. 1°°. et a°., Pl 17°.

a, Trois cylindres creux en métal , hermétiquement fermés de
toute part et fixés aux extrémités de la moitié du nombre des
rayons , comme il est représenté, fig. 1"°. Le diamètre de ce cy-
lindre est combiné de manière à triompher du courant qu’il s’agit
de surmonter.

b, Nageoires courbes , formant l’extrémité des autres rayons de
la roue.

c, Niveau de l’eau.

|



=== Extracted Text from page_246.png ===

(a39 )

1127.,
29 septembre 1818.

BREVET D'IMPORTATION DE QUINZE ANS,
(Décht par Ordounartee royale du 4 mai 1845) ,

Pour des procédés à l’aide desquels on dirige, chauffe
et refroidit l’air , soit des habitations, soit des ateliers,

Au sieur Cuoutor, à Chaillot, près Paris.

Description.

Crs procédés ont pour principes de forcer , par une puissance
chimique ou mécanique, la sortie de l'air d’un lieu quelconque.

L'appareil, représenté en élévation et en coupe verticale ,
PI. 25e., fig. 1"°., qui est destiné à remplir cet objet, s'appelle
air-pompe.

Cet appareil est une lampe disposce pour renouveler l’air d’un
appartement. La fumée et la chaleur produites par la lumière «
passent par le tuyau , et frappent, en passant, le fond de la
boîte c; ce qui dilate l’air contenu dans cette boîte, et produit
un courant, qui sort de l’appartement par l’ouverture d. Les deux
courans réunis passent par le conduit e, communiquant, soit
avec le tuyau de la cheminée, soit avec tout autre passage pra-
tiqué dans l’appartement , pour gagner l’extérieur de la maison.


=== Extracted Text from page_247.png ===

(a4o )

Fig. a"., Coupe verticale d'une boîte destinée à la ventilation
d'un appartement. La chaleur provenant du feu qux exns!c.dans le
local , produit une expansion de l’air dans la cheminée et établit
un courant On met cette circonstance à profit pour renoqveleu‘
l'air d'an appartement , en plaçant la boîte , fig. »°., à la hau-
teur du plafond , dans le tuyau de la cheminée. Cette boîte est
munie d'une soupape à charnière /, qui peut s'ouvrir et se fermer
à volonté. Lorsque l'arrête de cette soupape , opposée à la char-
nière, est arrivée en g, elle ferme la communication entre la
cheminée et l’appartement ; quand cette arrête est arrivée en À,
comme on le voit dans la figure, l’air de l’appartement passe
dans la cheminée et sort forcément pour rétablir l’équilibre que
la raréfaction de l’air dans la cheminée a interrompu; enfin y
lorsque la même arrête est parvenue en , la cheminée se trouve
bouchée. La soupape f peut aussi servir de régulateur pour
activer le courant d’air dans la cheminée.

Description de deux fourneaux destinés à opérer la-ventilation
dans une salle de spectacle , dans les travaux des mines , dans
de grands appartemens, ete.… etc., appelés calorifêres fumivores.

L'un de ces fourneaux est représenté en coupes verticale et
horizontale , fig. 3°. et 4°., PL a69.; et l'autre est vu également
en coupes verticale ct horizontale , fig. 5°. et 6°., PL 25°.

(WVota. Dans ces quatre figures, les mêmes lettres sont placées
sur des objets semblables. )

a , Foyer.

b , Boite dans laquelle on lace le combustible. ‘

e, Couvercle fermant l'ouverture par laquelle on introduit le

combustible ; cette ouverture est fermée hermétiquement avec du
sable fin ou de la cendre.


=== Extracted Text from page_248.png ===

|

Cadr)

‘d, Porte femàﬂ(’l‘ouÿéﬁﬂœ par laquelle on allume le feu;
elle Sert aussi at/ nettoiement des barres et à donner de l’air à
volonté. LS

e, Grille (iùé ùl:ç‘n ‘place dans le foyer lorsqu'on veut brûler
du charbon de terre.

S, Cendrier.

£ » Porte par laquelle on ‘retire les cendres, et on donne de
l’air au feu.

h, Tuyaux dont les surfaces extérieures , exposées à l'action
du feu, chauffent l’air qui les traverse et répandent le calorique
dans les appartemens , avec lesquelsïls communiquent par d'autres
tuyaux.

Æ, Chambre ou réservoir de chaleur , recevant le calorique des
bouches de chaleur à

!, fig. 5°., Tuyau servant à conduire le calorique de la cham-
bre #, où l’on veut.

m , Ouvertures pratiquées pour donner passage à l’air froid.

r, Tayau de la cheminée.

o, fig. 5°., Registre pour gouverner le feu.

P> Ouverture pour ramoner et pour retirer la suie des conduits.

» Chambres dans lesquelles se réunissent les courans d’air
chaud provenant d’un certain nombre de tuyaux.

= 7 , fig, 5°., Ouverture pour l’admission de l’air froid dans la
chambre supérieure.

Application de ce genre de fourneau à faire sécher les grains.

*

On peut se servir de ce genre de fourneau , comme étuve à
air pour sécher les grains : il suffit pour cela d’en prolonger les
tuyaux , auxquels on donne un plus grand diamètre , de manière

sa. 3


=== Extracted Text from page_249.png ===

(ada )
que le grain déposé dans les tuyaux par en haut, étant humide ,
est retiré sec, en ouvrant une Aoupap6 pratiquée: à la partie in-

férieure de chaque tuyau

Application du méme principe à la ventilation des navires ‘et

autres bâtimens de guerre. r e u

a, ﬁg 7> PL 26°. Foyer d’une cuisine à bord, ou de la chambrv
du capitaine. ‘

b, Tuyaux par lesquels passe la fumee

c, Enveloppe du premier tuyau. L'air chauffé entre ce tuyau
et l'enveloppe établit un courant d'air forcé par le tuyau d, com-
muniquant avec le fond de cale du bâtiment. _

Le premier tuyau à et son enveloppe étant réunis au chapeau
mobile e, l’air aspiré et la fumée passent ensemble par ce cha-
peau. Ce même tuyau et son enveloppe sont ajustés au-dessus des
fourneaux , comme dans les fig. 3°. et 5e., PL a5e, et a6e., toutes
les fois qu’on les applique à la ventilation.

C -

Ventilateur adapté à un tuyau de cheminée pour en aspirer l’air.

a, fig. 8°., PL a6°,, Endroit de l’évaporation de la‘fumée.
b, Flèche indiquant la direction naturelle du vent.

€, Quatre flèches marquant la direction du vent, :prgsﬂq_u ul
a frappé sur le plan incliné d; cette direction du vent produit
un espace vide, qui facilite la sortie de la fumée suivant le sç}u
des flèches e.… u

r

Cette dis… a le double avantage de prévenir le refoule-
ment du vent dans la cheminée et d’empêcher cette cheminée de
fumer.



=== Extracted Text from page_250.png ===

Ca43)
; 1>
Apptication du principe de la machine connue sous le nom de

tarare à l'aspiration de l’air.

- Fig. o°. et.10°,, Pl. aôe., Élévations de face et de profil d'une
machine établie sur le principe du farare.

a, Ailes placées intérieurement dans la machine: on les vait
ponctuées de profil dans la fig. o°. Ces ailes, tournant rapidement
sur leur axe , chassent le vent par l’ouverture &, et l’aspirent en
même temps par un tuyau c, communiquant, par l’autre bout.
avec l’appartement dont on se propose de renouveler l’air.

d, Poulies qui impriment aux ailes le mouvement de rotation
qu'elles reçoivent d’une manivelle appliquée en e.

Cette machine est non-seulement propre à renouveler l’air dans
1es fosses des mines, les bâtimens de mer, les grandes salles de
spectacle, etc.; mais encore son application à un foyer quelconque
fait parcourir à la fumée tous les détours qu’on voudra Ini faire
prendre,, de manière à absorber toute la chaleur par les tuyaux.
et à faire dispäraître la fumée, soit en la mettant en contact avec
l’eau, soit en la faisant sortir par des égoûts.

. Deux moyens employés pour chuuffer l’air.

Premier moyen. On place une boîte au-dessus du foyer, de ma
mière que le combustible dont elle est remplie ne reçoive l'air qu'au
für et à mesure qu’il se trouve, en descendant , en contact avec le
feu, qui, aspirant toutes les les qui , dans les foyers ordi-
naires .s’évaporent en fumée , les force à passer à travers le foyer;
cès particules, s'enflammant , procurent un surerolt de chaleur.

“Deuxième moyen. On place nne grande quantité de tuyaux d’air

dans le courant du feu , de la manière indiquée dans les fig. 3°.,
3r.


=== Extracted Text from page_251.png ===

; ( 244 )

4e., 5°.et 6e, ; ce moyen est beaucoup. plus, puissant que, celui des

tuyaux d'alr qui entourent les foyeu;s dans les puﬁles acwpls en

Cheminée dans laquelle on peut brüler toutes sortes de cambw-
tibles, ‘ PR e s0

PL aG°,, fig. 11°., Élévation de face.

Fig. r2°,, Coupe de profil.

Fig 13°., Coupe horizontale. ‘ !

a, Atre sur lequel on place le combustible : si c'est du char-
bon de terre que l'on veut brûler, on dispose pœalablemeut une
grille pour le recevoir.

b, Tuyaux d’air disposés autour du feu.

c, Entrée de l’air froid ; cet air passe par les tuyaux , et se rend
dans l'appartement par des conduits coudés d, fig. ra“., placés
d’une manière convenable,

Dans cette cheminée, la flamme circule librement autour des
tuyaux & et l'air chaud renfermé dans ces tuyaux est porté où
l’on veut, au moyen de tuyaux de raccord.

Bolte remplie de tuyaux d'air chaud, et placée sur un tuyau de
poéle. c *l î
Fig. 14°. et 15°., Pl a5°., Vues de cette boîte sur une.de ses
faces et en coupe verticale. ;
a, Tuyau du poèle. Ï
b, Boîte ajustée sur ce tuyau.
c, Tuyaux d’air ouverts des deux bouts et placés horizontale-
ment dans Ja boîte à, qu’ils traversent. Sur l’un des côtés est une
porte destinée à faciliter le nettoiement des tuyaux, opération que:



=== Extracted Text from page_252.png ===

\

(a45)
l’on fait avec une brosse chaque fois qu’ils sont engorgés par la
fumée. Les' tuyaux & réndent à l’appartement une grande partie
de la chaleur, qui ordinairement s'échappe en pure perte.
Nouveau moyen de se procurer une grande chaleur sans presque
aucune dépense de combustible.

Fig. 16°. et 17°., Pl a6e,, Vue de face et coupe de profil d'un
appareil à grande chaleur avec très-peu de combustible.

a, Foyer alimenté par de la houille.

b, Tuyaux pleins d’eau formant bouilloires séparées, et disposés
de chaque côté du foyer. ;

c, Boîte destinée à chauffer l'air, que l’on conduit, à volonté.
dans d'autres appartemens ; on peut aussi en former une bouil-
hoire.

d, Tuyaux par où sort l'eau bouillante.

e, Tuyau par lequel cette eau rentre dans la chaudière. Ces
deux tuyaux aboutissent à un réservoir plus ou moins éloigné :
1e tuyau d communique avec un endroit plus élevé que le tuyau e.

L’eau chauffée dans le tuyau d est rendue plus légère, et la partie
inférieure du réservoir étant plus froide et plus pesante, pour
gagner son équilibre, la fera rentrer par le tuyau e; ce qui éta-
blit un courant du liquide entre la bouilloire et le réservoir.

L'appareil que l’on vient de décrire s'adapte sur un feu de
cuisine, qui lui procure de la chaleur au moyen de tuyaux, soit
par l’air, soit par le liquide , comme conducteur du calorique.

Cylindre pour refroidir un liquide ou de la vapeur.

Ce cylindre, représenté en élévation et en plan, fig. 18°,et 19°.,
PL 26°., est transpercé par des tuyaux d'air a. Une ouverture 6,


=== Extracted Text from page_253.png ===

(a46)
admet dans le cylindre l'eau que l'on veut refroidir, ou la va-
peur que l’on se propose de condenser , et un tuyau c conduit le
liquide à la bouilloire.

Pour chauffer les liquides, on brûle le combustible au moyen
d’une disposition semblable à celle développée plus haut pour
chauffer l’air, et en construisant une bouilloire composée d’un
grand nombre de tuyaux ou de bouilloires séparées , communi-
quant ensemble par des tayaux de jonction disposés, comme on le
voit, en coupes verticale et horizontale, fig. ao°. et ar“., PLa5s.,
dont voici l’explication.

a, Foyer.

b, Boîte renfermant le combustible.

c, Couvercle de cette boîte.

d, Porte de l’ouverture par laquelle on allume le feu , et pour
nettoyer le foyer, aussi bien que pour lui donner de l’air à volonté.

e, Grille.

S, Cendrier.

8 Porte pour l'introduction de l'air.

h , Deux caisses de liquide établissant la communication et le
courant entre le réservoir et les bouilloires.

i, Tuyau courbe, par lequel la chaleur communique avec t
récipient commun.

4, Tuyau horizontal , par lequel le liquide retourne aux bonil-
loires. ; ;

/ Cinq chaudières séparées,, placées an bout l'une de l'autre ,
et formant la cheminée, par laquelle passent la flamme et la
funiée avant d’entrer dans le conduit qui les porte à l'extérieur.

m, Cing tuyaux établissant la communication entre les cinq
chaudières et le récipient.



=== Extracted Text from page_254.png ===

( 249 )

n, Cinq autres tuyaux commumiquant , à l’aide du tuyau À,
avec le fond des chaudières * c’est par ‘ces cinq tuyaux que le li-
quide retourne au feu.

o, Récipient de la vapeur.

pi Tuyau courbe ‘conduisant la vapeur à sa destination.

q, Flotteur.

r, Soupape pratiquée au fond du réservoir d’eau s, pour sup-
pléer à la consommation du liquide évaporé.

t, Plaque à coulisse, pour intercepter et rétablir, à volonté ,
la communication directe avec la cheminée , et pour forcer la
fumée à descendre par le conduit @ , pour remonter ensuite dans
les conduits v, après avoir passé sur ue grande surface de
tuyaux.

- æ, Registre pour gouverner le courant produit par le feu.

#, Portes pratiquées pour faciliter le nettoiement des différens
passages de la fumée.

z, Tuyau courbe, communiquant avec la cheminée, et dans
lequel est une valve de sûreté ; ce tuyau sert, en cas d’accident,
À faire passer la vapeur par la cheminée , ou bien, si l’on à be-
soin, à faire une soudure sans interrompre l'opération.

Chaudière établie sur le principe des précédentes, mais d’une
construction différente.

Fig. 22°,, Pl 26"., Plan de l’intérieur de cette chaudière.

Fig. 23°,, Vue de côté.

Fig. 24°., Réunion de trois de ces chaudières autour d’un
même foyer.

Du reste, l’action et l’effet sont , proportion gardée des dimen-
sions, les mêmes que pour les précédentes:


=== Extracted Text from page_255.png ===

(a48)
: "4x .

Four établi sur le même principe, et appliqué à la wmaù!pæu

Fig. a5°., Pl a6°., Coupe verticale.

Fig. a6°., Coupe horizontale.

Fig. 27°., Coupe tranversale par le milieu.

a, Foyer.

B, Boîte pour contenir le combustible.

c, Tuyaux d’air chauffés par le passage de la flamme et de la
fumée. -

d, Capacité du four.

e, Porte pour enfourner.

f, Autre porte pour défourner.

Au moyen de cette construction , tout le pain est exposé pen-
dant un même temps à l’action de la chaleur , puisque les pre-
miers enfournés sont les premiers sortis du four.

g, Chariot stir lequel les pains sont placés.

h , Registre ou cloison pour régler la chaleur dans l’intérieur
du four.

i, Tuyau de la cheminée pour le passage de la ‘fumée.

Appareil établi sur les mémes principes, et de manière à pro-
fiter de la chaleur d’une lampe pour chauffer l'air dans une
botte transportable.

Fig. a8°. et ao°., P/ 26°,, Ôoupe verticale et horizontale-de
cet appareil ou boîte.

a , Emplacement de la lampe qui chauffe les tuyaux verticaux &.
e, Tuyau pour l'évacuation de la fumée.



=== Extracted Text from page_256.png ===

Ca4g )

Cette boîte, étant pleine d’air échauffé par la lampe , peut être
placée sonsune voiture; sous les pieds dans un bureau ; elle peut
aussi‘servir à chauffer un petit appartement , et donne le moyen,
pendant qu'on jouit de la lumière dans une chambre , d’envoyer
la chaleur dans une pièce voisine.

Application du même pn‘nüpe à la formation de bains d'air chaud.

La fig. 3oc., PI 26°., représente , en perspective, une boîte
dans laquelle.est assis le malade qui prend un bain:

a, Tuyau pour l’admission de l’air chaud qui sort par le
tuyau à.

c, La tête du malade.

L'ouverture de cette boîte , par laquelle le malade passe la tête,
est garnie de flanclle.

Moyen de profiter de toute la chaleur qui se perd ordinairement
dans les cheminées.

Ce moyen consiste , comme on le voit par les fig. 31°. , 5a°. .
33°. et 34°., PL a6°., à placer des chaudières en échelons , de
manière à ce que l’eau soit chauffée successivement.

a, Représente le conduit de la cheminée.

&, Tuyaux fixés dans ce conduit.

€, Cinq chaudières placées en échelons.

- d, Tuyaux par lesquels le liquide passe d’une chaudière dans
la suivante.

e, Réservoir d’eau froide.

f; Vase où Veau arrive après avoir été chauffée dans les chau-
dières c.

12, 3a


=== Extracted Text from page_257.png ===

( ao y

Ce moyen peut être appliqué au chauffage des serres : dans ce

cas, on'dispose, dans les conduits, des tuyaux isolés remplis d’eau ,

qui répandent une chaleur humide tr‘esÂavomble à la croissance
des plantes. 93

Application du méme principe à l’extraction du résidu'des
'

On ajoute à la bouilloire décrite plus haut un réseryoir,.re-
présenté en coupe verticale, fig. 35°. et 36°., PZ 26°.

a, Liquide chauffé entrant par le tuyau à, et sortant par le
tuyau c. Le résidu se dépose dans le fond, d’où il est retiré par
le robinet d.

On force, à l’aide d’un soufllet, l’air à traverser le liquidè. Le
vent est introduit par le tuyau e, fig. 36°., et sort en // Les trois
plaques g sont percées de petits trous, qui divisent l’air dans'son
passage par l’eau , de manière à ce que cet air enlève une plm
grande quantité de vapeur.

Lorsqu'il s’agit de chauffer une émnde chaudière , on se sert
de la mème bouilloire ; le liquide chaud entre toujours parle haut,
et retourne à la bouilloire par le fond. S'il s’agit d’en retirer un
résidu, on place dessous un récipient À, fig. 37°, Lorsque le ro-
binet # est ouvert, le résidu se dépose dans ce récipient; on l’en
retire en fermant le robinet #, et ouvrant celui À ‘

Quand on veut refroidir les liquides on force l’air à les ‘tra-
verser, au moyen d’un soufflet pareil à celui dont on vient de
parler , ou bien en plaçant dans le liquide des boîtes, fig, 58°.,
composées de plusieurs tuyaux , que l’on appelle ré/rigérateurs.

L'air entre par le tuyau /, descend jusqu’en , et remonte , à
droite et à gauche, par les tuyaux æ, pour sortir par le tuyau o,
communiquant à un air-pompe,



=== Extracted Text from page_258.png ===

(a51 }
… Deux, mÿenx de refroidir l’air.

Le premier de ces moyens consiste à faire tomber l'eau qui
arrive d’un réservoir, dans un appartement par un jet d'eau
formant cascade ; cette eau tombe en pluie dans un bassin placé
au pied du jet d’eau, et est conduite au dehors par un tuyau.

Par le second moyen, on renferme cette pluie dans un cy-
lindre , au trävers duquel-on aspire l’air avec une pompe, que
l’on voit en élévation , fig. 39°., mème planche , et quand on veut
ajouter à cette fraichenr, on suspend au eylindre un panier de
glace p, fig. 40°.

Moyen de rafraichir le vin et autres liqueurs en bouteilles.

On place les bouteilles pleines de liqueur dans une boîte ; on
les enveloppe d’un linge trempé d'eau salée ; on les place à l’em-
bouchure du tarare, fig. g°. et ro®., et on fait tourner la mani-
velle. Par ce moyen, le liquide se trouve parfaitement refroidi en
peu de minutes.

3a


=== Extracted Text from page_259.png ===

(a5a)

_ rs ééaes f

ws suu ab-oute

1128, » slea3d »
v DOn LlAl‘ï‘l(‘
14 février 1822 °" becrar uOl
T =1
; BREVET D'INVENTION DE DIX ANS, 1100
/ {Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 18254 | 19 4-
B Gs

Pour une seringue de compression et de dilatation ;"
dite Philippine, SPE

s13e

Au sieur Philippe Mrruren.

Es

c ‘ ï
L'errer de cette nouvelle seringue , que l'on voit en coupe ver- À
ticale, Pl 4°., fig. 1°°., est fondé sur l'élasticité de l'air comprimé,
au moyen d’une pompe, ou dilaté par la chaleur.

a, Vase en étain , ayant la forme de bocaux de verre que l'on .
emploie pour couvrir les pots de fleurs artificielles. .

; e 97
b, Tube vertical un peu conique, descendant dans le vase a

aMe
jusqu’à environ un pouce du fond. uk ﬂl‘_
e, Robinet avec sa tige, en forme de clef, ajusté dans la partie,

supérieure du tube à.

d, Cuiller en étain ayant un mouvement de bascule en e 1 u,
f, Petite soupape en métal pressée par un ressort d'acier d’une;
force suffisante pour ne céder qu’à un effort donné. se 8 3

&, Tuyau flexible de gomme élastique,:que l’on visse à l’extré--
mité supérieure du tube à quand on ‘veut prendre un remède /



=== Extracted Text from page_260.png ===

( a53)
étant couché : dans..ce cas,, la seringue peut être placée sur une
table de nuit pendant que l'on introduit le tuyau g dans le lit.

h, Canule qui s’adapte à l'extrémité du tuyau g quand on
prend un remède au lit, et qui se visse sur le tube & lorsque
l’on prend le remède étant levé.

- Fig. a”., Petite pompe à air garnie d'un piston. La partie infé-
rieure porte un pas de vis seryant à l’ajuster sur le tube b, fig, 1T€.,
à da’ place de la canule.

La partie inférieure de cette pompe est munie d’une soupape,
qui empêche l’air d’entrer; tandis que, près de la partie supérieure.
il existe une ouverture i, fig. a°., qui permet à l’air extérieur de
pénétrer dans le corps de pompe.

*
De la manière de mettre cette pompe en action et de ses effets.

On fait tiédir dans une cafetière une quantité égale à la moitié
de la contenance de la seringue ; on verse cette eau dans le vase «,
fig. 1"°., par l’ouverture Æ, que l’on bouche ensuite hermétique-
zment, au moyen du bouchon à vis /; on visse la pompe à air
sur le :tubç b, et l'on donne quatre à cinq coups de piston. L'air.
foulé par la pompe, s’introduit par le tube à dans le vase à, tra-
verse l’eau et remonte à la surface, où il est encore comprimé
après avoir acquis de l’élasticité en passant par l’eau chaude. Alors
on enlève la pompe foulante, que l'on remplace par la canule.

Dans le cas où la force d’expansion qu'’aurait acquise l’air com-
primaé serait trop considérable, on ouvrirait la petite soupape /,
pour laisser échapper une quantité d’air convenable.

“ Les choses en cet état, il suffit de se placer sur la canule,
et de tourner la tige du robinet c pour recevoir l’injection
désirée.

La cuiller d, pouvant contenir une once d’eau, est disposée de


=== Extracted Text from page_261.png ===

(a54 )
quelques lignes de distance de l’ouverture inférieure du tube 8 ;
mais du moment que le niveau de l’eau vient à baisser, le poids
du liquide contenu dans la cuiller fait baisser graduellement cette
cuiller, jusqu’à ce que le manche , qui est garni de cuir vienne
enfin boucher l'ouverture du tube à, de manière que ni lair
ni l'eau ne peuvent plus s'échapper. ;

Il résulte de cette disposition que l’air comprimé ne peut s'in-
troduire dans le corps du malade quaud le tube 6 ne plonge plus
dans l'eau.

La fig. 3°. œprésmle en coupe verticale, une smnguæ du
genre de celle qu'on vient d'expliquer ; mais dans laquelle, au lieu
de comprimer l'air au moyen d’une pompe , on le fait 1u’moyerg
de l'expansion de l’eau réduite en vapeur.

A cet effet, on‘introduit l'eau dans la seringue, et on en met
une petite quantité dans le tube m, qui fait corps avec cette se-
ringue ; on fait rougir le fer n , dont la partie supérieure porte
un pas de vis surmonté d'un mançhe de bois; on introduit ce
fer rouge daus le tube m; on le visse promptement, pour bou-
cher ce tube hermétiquement. L’eau du tube m est bientôt ré-
duite en vapeur, qui, passant dans la seringue par l'ouverture o,
agit sur l’eau , qu’elle force de s'élever dans le tube &, aussitôt
que le robinet est onvert. Cette ascension de l'eau a lieu 1mqu‘5
ce que le flotteur sphérique et mètalhque p> sûspendu à un Tes-
sort et baissant avec le niveau de l'eau', soït arrivé au fond'du
vase : alors le ressort tiré par le poids p débouche mme ouver-
ture qui laisse échapper l’air. } Ms

Dans la fig. 4°., l'air est dilaté soulement au moyen d’un fer
rouge @, qu'on introduit par l'ouverture 7, et qui repose‘sur-un
grillage de fil de fer s. — ‘ u



=== Extracted Text from page_262.png ===

( a55 )

©" 4129.

18 octobre 1822.

BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,
(Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825),

Pour un appareil antiméphitique, servant à compléter
le système de propreté et de salubrité qu’on obtient des
nouvelles latrines salubres et portatives, et des garde-
robes particulières , pour lesquelles M. Dufour a pris un
brevet de cinq ans, le 24 juillet 1820,

Au sieur Durour, à Paris.

Explication des figures.

PL. B, fig. 15e Courr verticale de l'appareil antiméphitique.
Fig. a°., Coupe verticale de la partie supérieure de l'appareïl,
prise sur le côté droit de la fig. 1.
, Fig,. 3°., Plan de la fig. a°.
æi, Soupape immergée dans de l'eau, que l’on conserve au
moyen d’une fermeture hermétique ; cette soupape reçoit son
action de la porte & du cabinet, ou bien au moyen d’une tige c,
que l’on fait agir avec la main.
_ d Seconde soupape , qui se ferme en même temps que la pre-
mière s’ouvre, et qui intercepte, par ce moyen , tonte évapora-
tion qui pourrait venir du récipient e.


=== Extracted Text from page_263.png ===

( 256 )

f, Tuyau à claire-voie , par lequel s'échappent les liquides re-
tenus par la soupape d. Ces mêmes liquides passent par leﬁuyaug
pour se rendre dans un second récipient À.

è, Ventilateur.

Æ, Tuyau d’ascension et d’évaporation.
Bassin de malades.

Fig. 4°. et 5°., Élévation et plan d'un bassin dévacmuon
a, Intérieur du bassin. p

b, Bord du bassin , sur lequel on place un coussin en form de
bourrelet.

c, Coulisse dans laquelle glisse le couvercle à boutou d gmdé
par des coulisseaux. —

e, Bouchon à vis fermant l’orifice par lequel on vide le bassin.
Vase de voyage.

Fig. 6°. et 7°., Élévation et plan de ce vase.

a, Double fond servant de premier récipient, d'où les eaux s’é-
coulent par une trémie & pour tomber sur une soupape à bas-
eule c, qui se referme aussitôt que le liquide est passé.

d, Robinet pour vider les eaux à la partie inférieure du bassin.
e, Tuyau d'air pour faciliter l’entrée des liquides. _

* CERTIFICAT D'’ADDITIONS,
Pour une nouvelle disposition de l’appareil antimé-

phitique.

Fig. 8°., Élévation du nouvel appareil.
Fig. ge., Plan,



=== Extracted Text from page_264.png ===

- ut

( 257 )
a, fig. 8°,

» Siége mis en action par la main ou | par le pied de
la personne assise dessus.

B, Masse reposant sur la tige c, qui fait lever et baisser la

bassine d, qui est toujours remplie d’eau pour empêcher l’odeur
e, Cage renfermant la bassine et son cercle

v

f, Poids pour rappeler la bassine

&. Tuyau faisant corps avec la cage e, et comuniquant au tuyau
de chute À, fig. 8°, et g°., qui communique avec la cuve à, des
tinée à remplacer les tonneaux e, À de la fig. 1"*

Æ, Cylindre que l’on met en action pour vider la cuve i

{, Tuyau faisant corps avec la surface du cylindre 4.

m, Tuyau mobile, dans lequel entre plus ou moins le tuyau /

* ü .
ë n, Tonneau de vidange , dont on ne fait usage qu’au moment
; ;
E du service.
l é ’

o, Flotteur pour avertir la personne qui remplit le tonneau n

p, Tuyau d'air pour faciliter l'emplissage du tonneau r , et em-
pêcher l’odeur de pénétrer à l'intérieur.

g, Ventilateur placé , autant que possible au nord, et commu-
niquant à la cuve à
Chapiteau d’évaporation.

#. fig.9°.,

Orifice pratiqué au fond de la cuve' pour la vider.

,

33



=== Extracted Text from page_265.png ===

( 258 )

1150.

22 novembre 1822.

BREVET D'IMPORTATION DB‘y:U[X ANS,-
(Déchu par Ordonnance royale-le 4 mai 1825),

Pour une presse d’imprimerie, toute en fonte ,ou,en
fer forgé, dite presse Albion,

Au sieur Charles-William Duxne, à Paris.

ÆExplication des figures.

Pl.an“., fig. 18 Etévamion de face.

Fig. a°., Coupe verticale de profil.

Fig: 3";, Plän du cadre sur lequel roule te chariot. *

Fig. 4°., Plan du marbre avec son châssis,

Les autres figures de la même planche représentent des détails
de:la presse, dont on trouvera l’explication dans le cours de la
description.

a, fig. 1"°. et 2°., Deux colonnes verticales , portées , chacune ,
sur deux pieds à. ‘ _

c, fig. 1°°., a°, et 5°., Platine; elle est composée d’une partie
plane d, qui forme sa base , et d’une espèce d’étoile à huit bran-
ches e, épaisses au centre de la platine, et se réduisant à rien
sur les bords de la base ; ces huit branches sont disposées comme
on le voit fig. 5.



=== Extracted Text from page_266.png ===

|
|

(asg )

J, fig. 1.4 25., 6°. et 75., Pièce en furme de fourchette , fai-
sant fonction d’arbre vertical ; elle est-réanie-par trois boutons
à écrous g, fig. 1"°. et aë., à la platine c, avec laquelle elle fait
corps. Les boulons g servent à ajuster la platine, de maniere à
ce qu’elle porte également sur tous les points de la forme: La
pièce /'est représentée sous quatre faces différentes par les fig. 8°.,
9°., ToS, et 11°, ; sa base est , comme l’indiquent les fig. 10 . et 11°..
percée de trois trous ;, pour recevoir les boulons g.

h, fig. 2°., Ressort à boudin , qui fait mouvoir un houluu pus-
sant par son centre et portant à son extrémité >upen(‘ur« un
écrou Æ La partie inférieure de ce boulou se termine en une
fourchette , qui est fixée à l’arbre /, auquel le réssort ñ imprime
le mouvement-par sà pression.

/, Boite en-cuivre enveloppant le ressrt ñ

m, fig. 1°°., Sommier supérieur; il peut avoir la formé'‘qu’ôt
lui voit, fig. 6°. et 7°.

Dans ces deux dernières figures, on a remplacé le-ressbrt'à
boudin » de la fig. a°., par les. ressorts.n, © ;-qui- remplissent
les mêmes fonctions que le ressort à boudin , mais avec.méins
d’avantage. ;

P,fig. 1"°., a°., 6…et 7°., Boulon traversant la prèce f, e la
fourchette qui dépend du ressort.

q. fig. 1°°, » Genouillière avec son arrêt r, et la,noix du pount
centrale du sommier supérieur m ; cetle genouillière œt4lesü\f
de face , de profil et en plan , fig. 12°.

s, fig. 1"" et a°., Deux plaques jumelles , servant à opérer ln
pression de la genouillière g et de la noix. Une de ces plaques
se voit de face et de profil, fig. «3°.

t, fig. 1""., Barreau avec son manche , auquel est fixée, par
une goupille, une fourchette « réunie à la genouillière. Cet assem-
blage est représenté d'une manière plus sensible dans la fis. 14°.

33.


=== Extracted Text from page_267.png ===

( a60 )

v, fig. 1"°., Collet de la vis régulatrice

æ, fig. 1"°. et 15°., Porte-collet du barreau ; le collet se voit
sur deux faces, fig. 15°.

z, Deux guides pour maintenir l’arbre J dans sa position ver-
ticale; il est composé de quatre pièces, que l’on voit fig. 16°. ;
deux de ces pièces sont fixées à chacune des colonnes a.

a', fig. 1°., Clavette servant à régler les guides =.

b', fig. 1"°. et 2°., Marbre dans son châssis c'; son grand et
son petit tympan d’, e’, et sa frisquette /", se voient en plan
dans la fig. 4°.

&> fig. 4°., Contre-poids de la frisquette.

h', Gig. a°. et 3°., Traverses horizontales du barreau , sur les-
quelles roule le train du chariot; elles sont portées par le
support . ;

k', fige 1°°. et a°. , Consoles où sont fixées les traverses hori-
zontales %,

l', Sommier inférieur en forme de cintre , soutenant le poids
de la presse. ‘

m', fig. a°. et 3°. , Tambour sur lequel s’enroulent les courroies
ou cordes fixées au crochet n°, fig. a°., pour imprimer le mou-
vement au chariot.

0), fig. 3°., Axe du tambour m'; il porte, à son extrémité , une
maâvelle P', destinée à imprimer le mouvement horizontal de
va-et-vient au chariot.



=== Extracted Text from page_268.png ===

(a6r )

1131.

14 juin 1892.

BREVET D’INVENTION DE QUINZE ANS,
(Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825:,

Pour une machine dont l’objet est de substituer de
l’air atmosphérique à la vapeur ou à l’eau , comme force
motrice, dans les machines à feu et les machines hy-

drauliques,

Au sieur JALABERT.

ÆExplication des figures.

Pl.a°., fig. 1"°. et a°., Erévarions de profil et de face de cette

machine.

a, Grand corps de pompe en fer fondu , formé de deux cy-
lindres acolés et ayant entre eux des communications à l’inté-
rieur, de manière à ne former qu’un seul et même récipient. À
l’extrémité supérieure de ce corps de pompe , est une soupape
laissant échapper l’air comprimé qui repousse le piston , lequel
vient lui-même , en descendant , de faire ouvrir la soupape, qui
à laissé échapper une assez grande quantité d'air pour permettre
au piston de remonter vivement ; ce qui imprime le mouvement
de rotation au volant en fonte .


=== Extracted Text from page_269.png ===

( 262 ;

«, Deux petits corps de pompe fournissant l’air atmosphérique
dans le grand réservoir, pour remplacer celui qui vient de s’en-
fuir par la soupape.

d, Autre corps de pompe alimentaire adapté à l’un des deux
eylindres, accolés, et destiné à remplir le grand corps de pompe
avant de mettre le volant en mouvement.

e, Cylindre contenant le piston qui est attaché à la tige /

g, Tringle attachée , par le milieu, à l’extrémité supérieure
de la tige du piston ; à ses extrémités sont des bielles %, , qui
tirent leur mouvement vertical de va-et-vient de celui du piston.
La bielle % est appliquée à la manivelle du volant, ct la bielle ;
fait mouvoir le piston des pompes alimentaires.

Æ, Lanterne pour la communication du mouvement avec des
mécanismes que l'on vent mettre en action. ‘

/, Chässis en fonte pour maintenir l’aplomb du piston , et for-
mant une coulisse dans laquelle marche la tringle g.

m , Roue à volant portant manivelle, servant à faire marcher
le va-et-vient pour remplir le grand récipient avant de mettre le
volant en action.

n, Va-et-vient portant un piston à chaque bout, et faisant mas
nœuvrer deux pompes alimentaires.

o, Piston de dégagement du trop-plein, pour empêcher l’ex-
plésion du grand corps de pompe , dans le cas où la soupape de
décharge ne laisserait pas échapper autant d’air que les pomy
alimentaires en fourniraient. 1C

p, Châässis en fer portant le levier @ à bascule , servant, au
besoin , à soulever le piston du trop-plein.



=== Extracted Text from page_270.png ===

(a63 )
p r e
1152.

15 novembre 1814.
BREVET D'INVENTION DR DIX ANS,
(Déchu par Ordonnance royale du 24 novembre 1824),

Pour un procédé à l’aide duquel on parvient à faire
des cylindres ou rouleaux gravés en creux ou en relief,
propres à imprimer sur toutes espèces de tissus de coton ,
de soie ou de laine,,

Au sieur Rawrz, de Deville, près Rouen, départe-
ment de la Seine-Inférieure.

Manière de faire les cylindres pour la gravure en relief.

On prend un mandrin en acier, tourné et bien poli, un peu
conique , qu'on enveloppe de cuivre laminé bien joint et soudé ;
on‘fait ensuite étamer cette enveloppe ou tuyau , et on remplace
le mandrin par un axe, sur lequel sont placées deux ou trois
rondelles. On met le cylindre ainsi disposé dans un moule d’un
diamètre de six lignes plus grand que celui de ce cylindre , comme
cela se pratique-chez les plombiers , quand ils fabriquent leurs
tuyaux. On fait chauffer le tout à un degré convenable de chaleur,
et on verse,, entre le moule et le cylindre , un mélange de parties
égales de.plomb ev'd’étain avec une portion de zinc. Lorsque le


=== Extracted Text from page_271.png ===

(a64 )
cylindre est froid , on le met sur-le tour pour le dresser, ensuite
on le frotte avec un peu de résine pour le disposer à recevoir les
figures en caractéres que l’on a fondues dessus de la manière sui-
vante.

On prépare des moules pareiis à ceux dont se servent les im-
primeurs en caractères typographiques pour imprimer, avec cette
différence que la partie qui porte l’empreinte est la partie supé-
rieure. On place ces moules , qui représentent le dessin qu’on veut
donner, sur le tuyau préparé à cet effet, qui doit être chauffé
au moyen d'une boîte remplie de feu placée sous le tuyau ; dans
ces moules , on verse la même préparation de plomb , d’étain et
de zinc , que celle dont il est parlé plus haut, et lorsque le cy-
lindre est garni tout autour, on le frotte d’un peu de résine ,
puis on chauffe chaque pièce avec un chalumeau , jusqu’à ce
qu’elle soit parfaitement attachée ; le cylindre est ensuite remis
sur le tour pour être dressé , et l’opération est alors terminée.

Autre moyen de fuire les cylindres pour graver en relief.

On fait un moule en cuivre rouge , auquel on donne la forme
d'un tuyau coupé verticalement en deux ; on le double d’une
épaisseur de terre de pipe , dans laquelle on place les figures en
enivre, qui doivent ressortir de deux lignes; on met dans ce moule
le cylindre étamé ; on chauffe le tout à une température convç-
nable et on verse du plomb entre le cylindre et le moule ; on
retire la terre de pipe avec de l'eau chaude, et on termine le
travail sur le tour.

Quand on veut faire usage d’un cylindre de bois au lieu d'un
cylindre de cuivre , on agit de la manière suivante.

On prend un morceau de bois d’une dimension convenable ,
qu'on perce d’un bout à l'autre pour y introduire un axe en fer,



=== Extracted Text from page_272.png ===

( a65 )

autour duquel on verse de la céruse broyée avec de l’huile de
lin pour remplir les interstices; on tourne ensuite ce morceau
de bois, et on le trempe dans une solution de fer par le vinaigre
pourle rendre plus dur ; cette préparation faite , on grave en relief
sur ce cylindre de bois durci le dessin qu’on désire obtenir, et
on y place des figures en cuivre de la même manière qu'on fait
un rouleau de clarinette.

Préparation des cylindres de cuivre pour la gravure en creux.

On fait un mandrin en acier de la grandeur convenable, que
l’on tourne avec soin et un peu conique , et que l’on place dans
un moule dont le diamètre est de trois pouces plus grand que
celui du ‘mandrin ; on .verse dans ce moule du cuivre ou autre
métal dont on veut faire usage; on fait passer ce cylindre avec
son mandrin entre deux cylindres cannelés , comme cela se pra
tique pour les boulons de cuivre à l’usage des navires ; on le passe
entre les diverses cannelures jusqu’à ce qu'il ait acquis la lon-
gueur et l’épaisseur désirées ; on le dégrossit ensuite sur le tour ;
on le frappe bien avec un marteau , et on presse un levier contre
sa surface jusqu'à ce qu’il se trouve assez dur pour recevoir la
gravure: alors on le porte sur le tour pour l’achever.

‘ Autre procédé pour fatre un cylindre en cuivre laminé.

On prend une pïanche de cuivre laminée , d’une épaisseur con-
vmahle que Toh plole sur le mandrin sur lequel doit tourner le
Cyhñdre Lorsque les deux côtés de cette planche sont bien rap-

‘prôchés, il faut, pour perfeétionner le joint, passer du haut en

bas une fraise grandé et mince, mise en mouvement de rotation
par un fort tour; après cette opération , qui fait le joint -très-
exactemént , on rapproche les deux côtés , que l’on' soude ‘avec
deux parties d'atgent et une partie de cuivre et de borax.

ta. ; 34


=== Extracted Text from page_273.png ===

(a66 )

p e u u en

1133.
16 janvier 1821.

BREVET D'INVENTION ET DE PERFECTIONNEMENT
DE CINQ ANS,

Pour un nouveau système de fusil à percussion ,

Au sieur Brancmarp,, arquebusier , à Paris. -

Description.

La monture et la garniture du fusil sont de la forme des mémès
objets dont on fait ordinairement usage , la platine est aussi d’un |
genre ordinaire.

La partie supérieure du levier servant à tendre le grand res-
sort, connu sous le nom de chien de fusil, est armée d’une cbæ
ville d’acier qu’on appelle piston.

À la partie du corps de platine où se trouve plmé le b…,
dans le fusil à pierre, se présente un cylmdre fixé à vis dam la
eulasse, et autour duquel se meut un tambour ou barillet retenu
en place par une rosette fixée sur lui au moyen d'une vis dont
la tige est vissée dans le milieu du cylindre.

La révolution du barillet est d'environ un quart de cercle , elle
se trouve réglée par une entaille. pratiquée à la rosette“et dans
laquelle se meut un tenon que porte le barillet.



=== Extracted Text from page_274.png ===

[
|
Î

(a67 )

Le mouvement du barillet se règle par la pression de la vis dont
on vient de parler, ou par un petit ressort de pression portant ,
à une de ses extrémités, un bouton, qui , après avoir traversé le
barillet, va peser sur l'arbre.

Le barillet a deux branches : l’une , destinée pour la main du
chasseur, et l’autre, qui est plus rapprochée du chien. Ce barillet
est percé en coincidence parfaite avec le trou pratiqué sur le cy-
lindre et dans lequel se loge l’amorce; le chasseur , en pesant sur la
branche destinée pour sa main, fait faive au barillet son quart de
révolution ; ce qui recouvre parfaitement l’amorce : dans cet état,
l’autre branche se trouve placée dans le cercle que doit parcourir
une volute en saillie, ménagée au centre du chien. Le chien,, en
s’abattant, fait revenir le barillet et rétablit ainsi la coincidence
des trous dans lesquels va frapper le piston dont la tête du chien
est armée.

CERTIFICAT D'ADDITIONS ET DE l’ERFECTIONNEMENT ,

Du 19 avril 1821.

La rosette mentionnée dans la précédente description est sup-
primée; la révolution du barillet, que'cette pièce servait à régler .
se trouve maintenant déterminée par un tenon placé dans le cy-
lindre, et pour lequel on a pratiqué dans le barillet une en-
taille d’un quart de cercle de développement.

La branche du barillet destinée pour la main du chasseur est
également supprimée.

34.


=== Extracted Text from page_275.png ===

( a68 )

L e rr

4154

27 janvier 1891.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une ichthyocolle ou gélatine extraite des écailles
de carpes, —

Au sieur Gousery, de Lyon, département du Rhône.

Procédé de fabrication de cette colle.

Les écailles de carpes , lavées et nettoyées avec soin , sont mises
dans un cuvier, où l'on verse une quantité d’eau suffisante pour
que les écailles en soient recouvertes. On ajoute ensuite vingt-cinq
livres d’acide hydochlorique par quintal d’écaille ; on agite de ma-
nière que toutes les écailles soient atteintes par l’acide. L’acide
hydrochlorique décompose les phosphates et carbonates de chaux
renfermés dans l’écaille, et alors la gélatine est bien plus facile à
attaquer.

Au bout de quelques minutes , temps nécessaire pour que Pa-
cide ait produit toute son action, on lave de nouveau les écailles ,
et on les laisse tremper pendant quelques heures dans une eau
courante pour enlever ce qu’elles pourraient encore contenir d'a-
cide. Toutes ces opérations de lavage se font dans des paniers à
claire-voie.



=== Extracted Text from page_276.png ===

(a69 )

Les écailles, privées de leur sel, sont mises avec une quantité
d’eau égale en poids à celle des écailles employées dans une
chaudière ordinaire étamée , dont l’ouverture est plus étroite que
le reste, pour que le couvercle ferme mieux.

Le feu est modéré et entretenu jusqu’à ce que l’eau surnage les
écailles et les agite librement; on verse ensuite le contenu de la
chaudière dans un panier placé sur un cuvier pour séparer les
écailles du liquide ; cette écaille , après qu’on l'a pressée, ne con-
tient plus de gélatine, et ressemble à des morceaux de corne.
dont elle a mème toutes les propriétés chimiques.

Le bouillon ou la gélatine obtenu de cette manière est re-
mis dans la chaudière avec trente-deux grammes de sulfate d’a-
lumine et de potasse par chaque cent litres de bouillon ; on fait
bouillir avec précaution , afin d’éviter la carbonisation.

Lorsque cette composition est bouillante, il se forme un pré-
cipité très-abondant qu’on laisse déposer dans le fond de la chau-
dière après qu’on a éteint le feu.

Après quelques heures , on décante la liqueur, qu’on verse dans
un tonneau allongé, dans lequel on fait passer un courant de
gaz acide sulfureux , obtenu par la décomposition de l’acide sul-
furique à l’aide du charbon.

Le passage du gaz acide sulfureux dans le tonneau contenant
la liqueur décantée s’opère au moyen d’une fiole ordinaire à mé-
decine placée sur un réchaud, et dans le goulot de laquelle entre
un des bouts d’un tube à deux coudes, dont l’autre bout plonge
presque au fond du tonneau qui contient la liqueur: c’est ce
coude, en forme de siphon , qui reçoit le gaz acide sulfureux
qui s’élève de la fiole, et qui le conduit dans la liqueur dé-
cantée.

La liqueur est alors pure et parfaitement claire; elle conserve
cependant une petite teinte verdâtre , que l'on détruit et que l’on


=== Extracted Text from page_277.png ===

Caze)
transforme en un blanc azuré au moyen de l’addition dè quelques
grammes d’acétate de plomb par chaque cent litres de bouillon.

La liqueur refroidie , c'est-à-dire descendue à la température de
vingt degrés, est coulée sur des planches horizontales de cinq
pieds de long sur un pied de large, où elle ne tarde pas à°se
transformer en gelée.

Au bout de quelques heures, cette couche gélatineuse est dé-
coupée avec des couteaux de bois en morceaux de cinq pouces
de long sur trois de large. ;

Ces morceaux sont étendus sur des filets suspendus au plafond
de l'appartement , où ils se dessèchent au bout de trois ôu quatre
jours selon l’état de l’atmosphère.

Le desséchement de ces morceaux s'opérant difficilement en
hiver, on peut employer à cet effet un calorifère ou poèle or-
dinaire , composé de deux marmites de fonte jointes ensemble ; la
marmite supérieure , qui est celle où est établi le foyer,, est en-
vironnée d’une enveloppe de tôle, formant une espèce de tambour
en communication , à l’aide d’un conduit , avec l’air extérieur, qui
vient sy échauffer ; une ouverture est pratiquée au sommet de
cette marmite pour l’échappement de l’air chaud. -



=== Extracted Text from page_278.png ===

(a7s )

1153%.
9 février 1821.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une huile composée, appelée kuile angélique ;

Au sieur BroUILLET.

Composition de cette huile.

Hone vierge. ... 1141110 6 liv. » onces.
Racine d’angélique de Palestine.. . . - 3
Deuxième écorce de saule. .. .. .. »
Deuxième écorce d’acacia.. . . .
Cannelle de Ceylan. - ;
Gomme d’Arabie............. »

On extrait les propriétés de ces substances par les procédés
ordinairement en usage dans les travaux de parfumerie pour
extraire les odeurs.

-s æ%œ0.


=== Extracted Text from page_279.png ===

(a7 )

1136.

15 février 1821.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un décrottoir cylindrique, garni de brosses pour
nettoyer les souliers ,

Au sieur Bartanp, à Paris.

L
Ce décrottoir consiste en un cylindre de bois , d’au moms quatre
pouces de diamètre, dont toute la surface est recouvm.de soies
de sanglier implantées perpendiculairement à l’axe.

La surface de ce cylindre forme , de cette manière, une brosse
cylindrique , qui se trouve enfermée entre deux autres brosses
circulaires, dont une est fixée à chaque bout du cylindre ; ces
dernières brosses sont formées, chacune , d’une rondelle d
percée, au centre, d’un trou pour recevoir le tourillon d
lindre sur lequel elle est fixée. Près de la circonférence de chacune
de ces rondelles, dont le diamètre est plus grand que celui du
cylindre, y compris les brosses , règne un anneau de brosses dont
les soies collées, parallèlement à l'axe du cylindre, dans les ron-
delles de bois et intérieurement , forment une brosse verticale ,
qui prend naissance au sommet des soies de la brosse cylindri-
que, et qui s’élève au-dessus de ce sommet d’une certaine épais-



=== Extracted Text from page_280.png ===

(a73)
seur, formant angle droit avec la surface extérieure du cylindre
garni de ses brosses.

Le cylindre, ainsi garni de brosses dans toute sa surface et sur
ses côtés intérieurs, est placé horizontalement dans une caisse en
bois fermée de trois côtés seulement ; l'un de ses tourillons est
enfilé dans un trou pratiqué dans l’un des côtés de la caisse , et
lautre , qui est reçu dans une tenaille semi-circulaire , est recou-
vert par un coussinet se serrant à vis, ct qui permet qu’on puisse,
à volonté , ôter le cylindre et le serrer ou le desserrer.

Un cliquet, disposé convenablement , ne permettra au cylindre
de tourner que du côté opposé à la personne qui se décrotte.

Les brosses verticales formant saillie intérieurement sur la sur-
face du cylindre , étant destinées à nettoyer-les cotés du soulier,
Jeur saillie doit être au moins de la hauteur de ces côtés.

La caisse qui renferme le cylindre à.brosses ne doit avoir d’ou-
verture que celle nécessaire à l’introduction et au jeu du pied,
pour éviter que la crotte et lÀ poussière ne se dirigent sur ln
personne qui fait usage de cet apparoil,


=== Extracted Text from page_281.png ===

» (a74)
1137
4 mars 1816.

- BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

Pour un procédé de plaqué or sur argent, et or et
argent sur cuivre, gravé, ciselé, guilloché, cannelé et
à petits filets, en tout semblable aux tabatières et autres
boîtes d’or massives,

Aux sieurs LecourLÉ et BaupiN, bijoutiers - garnis-
seurs , à Paris.

« Description du procédé (1).

Les tabatières rondes sont composées de dix pièces, qui n’en
forment plus que deux quand elles sont soudées ensemble, et
les tabatières carrées se composent de quatorze pièces , qui n’en
présentent qu’une quand la tabatière est finie. Ce n’est qu’à l’en-
droit des charnières seulement qu’on fait usage de l’échoppe et
de la lime. “

(x) MM, les Membres du Bureau consultatif établi au Ministère de l’inté-
rieur ont pris connaissance de ce procédé, et assurent qu’il est entièrement
conforme à la description qui est ici rapportée.



=== Extracted Text from page_282.png ===

(a75)
Moyen d'établir les boîtes.

Pour le dessus et le dessous de la tabatière, on grave une ma-
trice en acier du diamètre que l’on veut donner à la boîte ; le
plaqué est ensuitefrappé sur cette matrice, pour lui faire prendre
le dessin que l’on y grave, avec le mouton.oule balancier. On a
bien soin, à chaque coup, de faire recuire la matière pour la
rendre plus sonple et empêcher l’or qui est sur l’argent de gercer,
afin' d’éviter des taches de blanc qui pourraient se découvrir en
mettant en couleur.

Pour les côtés de la tabatière, on grave des bandes d’acier, de
la longueur du tour de la boîte, et par le secours du laminoir
ou du mouton , l’impression du dessin est rendue parfaitement.

Quand les parties en plaqué sont frappées, on les soude en-
semble et on enveloppe bien les épaisseurs du plaqué de'manière
à le rendre part-tout or ; quand ce plaqué est préparé,, oh forme
la tabatière , que l’on met ensuite en couleur par le procédé usité
pour l'or à dix-huit karats ; cette opération terminée , la boîte qii
pèse trois ou quatre onces, dont le douzième est en or à vingt
karats, passe au polissage, opération la plus difficile et qui se
fait de la manièfe suivante.

On a des outils en acier fin, qui sont polis très-doux , et avec
lesquels on adoucit toutes les parties de la gravure tant en relief
qu’unies ; toutes les pièces bien dressées et bien*adoucies, on
prend du tripoli et du rouge ordinaire préparés exprès , de ma-
nière à offrir assez de mordant pour donner le poli sans ôter
l'or qui se trouve sur l’argent.

Dans les parties de la boîte qui éprouvent du frottement, on
doit avoir la précaution d’employer du plaqné beateoup plus fort

que dans les autres endroîits.
35.


=== Extracted Text from page_283.png ===

' Ca76 )

Une tabatière du poids de trois onces , plaquée or, faite par
le procédé que l’on vient de décrire peut être vendue quatre-
vingt-dix francs cinquante centimes ; une tabatière d’or à dix-buit
karats , à quatre-vingts francs l’once, du poids de cinq onces , re-
vient à cinq cent trente-deux francs, sur laquelle on doit, dans
le cas de vente , éprouver une perte de cent soixante-douze fnncs,
par la façon , les droits/de contrôle,, et la différence du vieux or
au neuf.

Le procédé que l’on vient de décrire est applicable à la fahw
cation des garnitures de toutes grandeurs et formes unies à char-
nières. Pnrtte

CERTIFICAT D'ADDITIONS ET DE PÉRFEŒIONNEMËNÎ,"
P

» du 17 mai 1816,

Pour les charnières des boîtes en plaqué, on se sert de billes
à coussinets , pour donner aux porte - charnières la grandeur et la
force qui leur convient. Ces porte - charnières sortent des billes
dans la forme qu'ils doivent conserver ; toutes leurs parties qui
se trouvent blanches sont recouvertes par de petites bandes d'or
, que l’on soude ; cette opération rend les porte—charnlem plaqués
d’or par-tout, et la charnière est aussi belle qu’une charm rè,
d’or massif. ‘

5 b
Les chainons sont en plaqué et tmvmllès comme ceux en or.

Pour les charnières ovales en plaqué, on grave sur une matrice
d’acier la forme d’un porte-charnière, et on estampe la matière,
qui prend parfaitement la forme ; on soude également de petites
bandes d’or aux parties qui ne peuvent pas être plaquées , et de
cette manière le porte-charnière présente de l’or par-tout.

Cette manière de confectionner les porte -charnières en plaque,
qui est applicable à la fabrication des porte-charnières en or



=== Extracted Text from page_284.png ===

|
|
f
|
|
Ë
Î

Ca77)
massif, est très-prompte et très -économique, puisqu’elle réduit
le-déchet à presque rien.

Par le secours du tour, on prend une bande en plaqué qui
doit servir pour le contour d’une boîte carrée ou d’autre forme,
on soude cette bande , on la mandrine sur un mandrin d'’acier,
de cuivre ou de bois , et on rabat la matière sur elle-même pour
cacher les épaisseurs du plaqué , qui se trouvent par ce procédé,
être d’or par-tout.

A l’égard des petits carrés qui sont dans la tabatière, on les
tire dans la bille, on les contourne'et on les soude ensuite après
cetté tabatière, sans qu’il soit possible de voir la soudure, et
sansréparer, ni gratter, ni limer ces carrés.

Toutes les parties d’une boîte sont assemblées et soudéés tres-
proprement , ayant toujours bien soin de ne se servir ni de la
lime, ni du grattoir, qui pourraient faire découvrir des parties
blanches.

Il existe deux manières pour frapper les boîtes en plaqué sem-
-blables aux boites d’or : par la première, quand on veut faire des
ornemens sans concavités en dessous, on prend du plaqué des
deux côtés ; on pose un côté sur la matrice gravée , sur l’autre
côté on met un tas d’acier bien poli, et on frappe le tout : de
cette manière la gravure s'imprime parfaitement, et le côté uni,
qui doit être poli, est tellement doux qu’on n’a plus qu'à char-
bonner un peu, passer au tripoli et aviver pour avoir le plus
beau résultat.

La seconde méthode consiste à prendre du plaqué, d'un côté
moitié plus léger que celui dont on vient de parler : le côté or est
passé sur la matrice gravée ; on met ensuite une feuille de carton
sur la matière; on frappe le tout, et on obtient par ce résultat
un dessin concave du côté de l’argent. Par ce moyen on double
toute la tabatière avec du plaqué d’un côté, de manière que,



=== Extracted Text from page_285.png ===

; 278 )
quand la boite vst terminée, on ne peut plus savoir si les-or--
nemens sont creux en dedans.

La boîte-d’or massive se fait'par les mêmes. procédés ; mais sa
confection. exige beaucoup moins de précautions de la part du
fabricant. LS

Les machines employées pour l'impression de tous les dessins

de tabatières sont le balancier, le mMonton, le laminoir et la bille
à ronlette. -

OE

MRISEF ‘ —Es



=== Extracted Text from page_286.png ===

(arg )
p e n
11538.

_ 6 mars 1891.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour l’application aux lampes à courant d’air, d’un
réservoir circulaire, à un seul conducteur, placé au-
dessus de la flamme , et formant abat-jour,

Au sieur Gronrcer , ferblantier-lampiste, à Paris.

Le conducteur du réservoir entre dans un conducteur ovale,
adapté au bec à courant d'air; une soupape est pratiquée au bout
du premier conducteur, et au centre de ce réservoir est une ou-
verture dans laquelle passe la cheminée ,et un rebord qui sup-
porte les abat - jours, ou demi-globe en cristal ou en gaze, aux-
quels est une couronne destinée à cacher un réservoir (1).
r T rrr
(1) On trouve dans la 11°. année du Bul/etin de la Société d'Encouragement
Pour l’industrie nationale, un rapport fait à cette Société, le 6 mai 1812, par
M. Gillet de Laumont, sux deux lempes à niveau alternatif garnies d’un ré-
:;..Ê. isculaire supérieur à la mêche , présentées par M. Æadrat, ferblantier y
aris,



=== Extracted Text from page_287.png ===

10 mars 1821.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour la fabrication d’un asphalte artificiel , ou mastic
bitumineux, propre à la couverture de toutes sortes
d’édifices , et applieable sur beaucoup d’objets que Pon
veut garantir de l’humidité, ou que l’on destine à con-
tenir des masses d’eau , -

‘Au sieur Alexandre Roucier , à Bordeaux , départé-
ment de la Gironde.

Procédé de fabrication. ;

On prend une partie arbitraire de résine et une partie de blanc
d’Espagne , amalgamé avec un cinquième de son poids , d’un corps
gras tel que graisse ou huile.

On opère la solution de‘ ces matières dans une clmudièi‘e,ep
fonte , en tôle, en cuivre ou autre métal , placée sur un fourneau
et d’une capacité relative au volume de matières, qui est arbitni:‘._g.

Cette solution opérée et le mélange bien fait, au moyen d’une
spatule en bois ou en fer, on y ajoute une partie de charbon ani-



=== Extracted Text from page_288.png ===

Î
Î
Î
Î

(a81 )
mal ou végétal en poudre et une partie de sable fin, apres qu'on
les a préalablement mélangées ensemble.

Le tout étant brassé de nouveau avec la spatule et convena-
blement mélangé, on le pétrit sur une table , en le battant et
l’étendant au moyen du rouleau de pâtissier. On forme, de cette
manière , des gâteaux d’un volume quelconque.

On emplit ensuite une seconde chaudière avec de ces gâteaux
pour en opérer la refonte ; lorsqu'ils sont à l’état de liquide , on
verse de cette composition dans des moules de bois, où elle se
refroidit , se fige, et prend la figure qu'on a jugé convenable de
donner aux moules.

Les moules dont on vient de parler, ne sont autre chose
que des cadres en bois, pouyant se démonter à volonté, et à
compartimens mobiles.

Lorsqu’on veut rendre ce mastic assez liquide pour être em-
ployé au pinceau, il suffit de le délayer dans une quantité conve-
nable d’huile; on le rend plus épais et plus dur, en y mélant une cer-
taine quantité de terre absorbante, telle que de la fleur de chaux.

On peut donner à cette composition toute autre teinte que la
couleur noire, en substituant au charbon une terre colorée, telle
que ocre rouge ou jaune , ciment ou autres terres colorantes,

Manière d’employer ce mastic à la confection d'ouvrages en
mosaïque. —

On arrange sur un plateau les pierres de couleur ou autres
matières destinées à faire dés mosaïques , suivant le dessin qu’on
veut obtenir ; on fait couler du mastic sur la surface des pierres
que l’on a ainsi disposées, ce mastic lie fortement toutes les parties
°”ûngÿœ sur le plateau , de manière qu’en renversant ce plateau
on a un corps solide qui représente le dessin que l’on a tracé,

ta, 36


=== Extracted Text from page_289.png ===

( 282 )

CERTIFICAT D'ADDITION ET DE PEKPEGTIONNEM_ÈNŸ,
du 26 juin 1821,

Pour la composition d’un mastic économique imper-
méable; pour des changemens dans la manipulation des
matières composant l’asphalte artificiel; pour la pré-
paration du pisasphalte des Landes, et pour des per-
fectionnemens dans la confection des mosaïques avec
l’asphalte artificiel.

Composition du mastic économiquo imperméable , applicable à
divers ouvrages, tels que dalles, aqueducs, tuyaux, réservoirs, etc.

On prend une partie de goudron végétal , que l’on met cuire
dans nne chaudière en fer d’une capacité quelconque ; ce liquide,
chauffé pendant trois on quatre heures, se débarrasse de. ses
parties aqueuses , et lorsqu’il est réduit à la consistance d’une
pâte mielleuse , on y introduit deux parties de blanc d’Espagne
pulvérisé ; on continue à chauffer, et on brasse ces deux ma-
tières, à l’aide d’une spatule de bois ou de fer, jusqu'à ce qu’on
obtienne une liaison parfaite, et que chaque molécule calcaire
soit suffisamment imbibée du corps gras qui le pénètre entière-
ment.

Cet état se reconnaît par l’apparition de certains signes, que
l’œil de l’opérateur saisit par l'uabitude du travail. L

On amalgame ensuite de la même manière , au moyen: de la
spatule,, avec les trois parties précédentes , une ‘ partie de sable
fin bien scc et bien bluté, jusqu'à ce que le mélange des parties
de différentes natures soit parfait. Alors, on cesse le feu et on
coule Ja matière dans des moules en planches reposant sur un

‘ æ


=== Extracted Text from page_290.png ===

(a83 9
sol carrelé, où elle se fige et prend la forme de masses oblongues
ou de pains de grosseur régulière.

Lorsque les ouvrages auxquels on destine ce mastic exigent
qu’il ait de la dureté , avant de couler la composition dans les
moules,, on y amalgame avec soin, au moyen dé la spatule, et
jusqu’à ce que le mélange soit parfait ; une demi - partie de chaux
éteinte.

Changement dans la manipulation des matières composant l’as-
- phalte artificiel.

‘ Aulieu de battre la matière destinée à former l’asphalte artifi-
ciel y et de l’étendre , comme on l’a dit plus haut, an moyen du
rouleau de pâtissier, pour en former des gâteaux , ct pour être
refondue et mise en pains, il est préférable d’employer deux lon-
gues spatules en fer avec manches de bois , pour pétrir la pâte
dans la chaudière même pendant toute la durée de la cuisson,
qui est de six heures au moins. Par ce nouveau moyen d’opérer ,
on ne fait qu’une seule cuite et on évite la refonte , parce que
toutes les manipulations s’exécutent à chaud dans la chaudiére,
en même temps que la compositition se forme.

Préparation du pisasphalte qu'’on trouve dans'les Landes près de
Bordeaux , rendu malléable, liant et propre à être utilisé avec
succès , étant amalgamé avec quelques-unes des matières qui
“constituent le mastic bitumineux décrit plus haut.

On prend trois parties de goudron préparé comme on vient de
le dire pour la composition du mastie économique imperméable.
On ajoute, à cette préparation , deux parties de pisasphalte,
que l’on fait fondre pendant deux heures dans le goudron pré-
paré pour diviser les molécules du pisasphalte , et isoler tous les
corps dont il est composé.
36.


=== Extracted Text from page_291.png ===

( 284
On ajoute encore six parties de sous- carbonate de chaux
‘ - blanc d'Espagne en poudre et une partie de terre siliceuse très-fine.

Ces matières, mélangées à chaud, bien brassées avec une spa-
tule en fer , et paraissant suffisamment combinées ensemble, on y
ajoute quatre parties de sulfate de chaux calciné ; cette dernière
matière se saisit et s'abreuve des derniers corps liquides, qui , dans
leur état d’isolement , s’opposaient à une liaison parfaite des autres
corps. Le sulfate demi - vitrifié par la chaleur donne une dureté
aux autres matières, avec lesquelles il se lie facilement : rien ne
s'opposant plus alors à une liaison complète, l'ensemble de toutes‘
ces matières forme un mastic tenace, solide et en même temps
très-élastique, quoique pouvant être cassé à coups de marteau.

Perfectionnement dans la confection des mosaïques avec l’@éÏlalie
artificiel.

On prend des morceaux d'émail, ou bien des fragmens de
verres colorés de différentes couleurs , opaques et percés (on doit
rejeter ceux qui seraient diaphanes ); on casse ces mnüèf_cs so-
lides ; on les ouvre en deux parties, au moyen d'un.poinçon ;
on arrange les débris d'émail comme on l’a dit plus haut à l'oc-
casion de l'emploi du mastic bitumineux à la confection des mo-
saïques , et on dispose la face raboteuse en haut, pour que le
mastie que l’on coule dessus s’en saisisse mieux.

On arrive de cette manière à former, au moyen de dessins préa-
lablement tracés sur le plateau , des sujets variés à l’infini, d’un
bel aspect , et composés d'une matière qui résiste à lmmmpéne
de l’air, et d’un décor infiniment plus beau, que celui obtenu»au
moyen du cailloutage. ‘



=== Extracted Text from page_292.png ===

( 285 )

14%0,
12 mars 1821.
BREVET D'IMPORTATION DE CINQ ANS,

Pour une eau propre à la toilette, appelée eau des
Bayadères,

Aux sieurs Mayen et Naquer, à Paris.

Crrrr eau se compose, de

Quatre onces essence de bergamote ;
Deux id. de citron;
Deux id. de Portugal ;

_ Une id. de néroli fin ; ‘ !
Une id. de petit grain ;
Demi — id. de romarin;
Deux — id.  de baume de Tolu en poudre ;
Quatre id. infusion de benjoin ; ; pn
Vingt gouttes , essence de rose ;
Demi-once cochenille pour donner la couleur.

On met le tout infuser pendant dix jours, dans douze litres
d'esprit de vin trois-six de Montpellier , ensuite on filtre et l’on
met en bouteilles.

Cette eau a la propriété de rafraichir la peau , de faire passer les
taches de rousseur et d’embellir le teint ; elle convient aussi pour
ôter le feu du rasoir après qu’on vient de se faire la barbe.


=== Extracted Text from page_293.png ===

111,

26 mars 1816.
BREVET D’INVENTION DE DIX ANS,

Pour un procédé propre à fabriquer de l’eau-de-vie
sans vin, avec des prunes sèches, "

- A [s S
Au sieur Jean ÏnÉGAN, à Bordeaux , département de
la Gironde.

Ce procédé consiste à faire fermenter, pendant quimze jours,
dans de l’eau des prunes communes toutes entières, en“y jetant
de la poudre d'iris de Florence, pour donner un goût vieux et
agréable à l'eau-de-vie. ‘

Lorsque ces prunes ont acquis la fermentation vineuse , on les
distille et on en retire un esprit à quatorze degrés de force, que
l’on distille de nouveau pour en obtenir une eau-de-vie à vingt
et un degrés, d’un goût aussi fin que celui de l’eau-de-vie de vin.

An moyen de vingt-buit quintaux de prunes sèches et une once

liris de Florence en poudre, on peut obtenir, par ce procédé,
une pièce d'eau-de-vie de cinquante veltes.



=== Extracted Text from page_294.png ===

(a87 )

1142

23 avril 1816.

BREVET D’INVENTION DE DIX ANS,

(Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825),

Pour fabriquer, par un nouveau procédé , des esprits
ou alcools, sans vin, avec des eaux de bacs & formes,
ou eaux sucrées provenant des rinçures de futailles ayant
renfermé du sucre terré, lesquelles rincures distillées ,
donnent des esprits de 28 à 30 degrés de force,

Au sieur Menpes fils aîné, à Bordeaux, département
de la Gironde.


=== Extracted Text from page_295.png ===

( 288 )
E e r
s1#5.
6 août 1821.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

(Déchu par Ordonnance royale du 24 novembre 1824) ,

Pour une lampe à compression d’air, avec pompe
foulante et aspirante, appelée lampe à régulateur, dans
laquelle l’huile, prise du pied , monte au bec au moyen
d’un tuyau d’ascension qui se trouve bouché par un
flotteur ou régulateur , en ças de surabondance d’huile,

Au sieur LABARTHE. ,



=== Extracted Text from page_296.png ===

( B9 )

E

11%4,

21 Mai 1821.
BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un petit appareil appelé semapaise, destiné à
marquer les chances des jeux,

Aux sieurs CasriLon et Derrecu , de Bordeaux, dé-
partément de la Gironde.

Crr appareil est formé de deux minces cartons carrés, séparés
l’un de l’autre par une troisième épaisseur égälement en carton
régnant au pourtour du carré.

Le carton de dessous est marqué de dix nombres, cinq de ces
nombres, qui sont 1, 1, t, 1 et 5, sont placés sur un seul rang,
et servent à marquer les unités : un autre rang, qui est celui d’en
bas, porte les nombres s0, 10, 10, 10 et 5o, avec lesquels on
marque les dixaines. Es

Cette carte est faite par le procédé ordinaire d'impression.

Le carton de dessus façonné au découpoir au moyen du ba-
lancier, est en couleur quelconque , de manière à laisser entre-
voir, à volonté , les marques empreintes sur le carton de dessous.
Les découpures pratiquées au carton de dessus sont au nombre
de dix et ont toutes cette forme C|); à chacune de ces ouvertures

12. ° 37


=== Extracted Text from page_297.png ===

(ago )
est adapte un pett verrou plal avec bouton, que les j joueurs font
mouvoir horizontalement suivant es points qu’ils ont à marquer,
de manière que les verroux étant fermés les chiffres sont cachés;
ils sont visibles daus le cas contraire. Ces petits verroux sont en
étain pur, fondu dans des moules en cuivre.

wes



=== Extracted Text from page_298.png ===

Cagr )

11%5.

31 janvier 1822.

Ï
[

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,
(Déchu par Ordonnance du Roi du 24 novembre 1824 ),

Pour la préparation et l’emploi des toiles métalliques
en fil de laiton, en remplacement des toiles de chanvre

et de lin , etc., dans la peinture des tableaux,

Au sieur Jean-Baptiste Pevravin, à Paris.

Composition du gluten ou mastic destiné à la préparation de la
toile métallique.

On fait dissoudre dans de l’essence de térébenthine, au bain-
marie et dans un rûatras à col court , de la résine ordinaire con-
cassée, dont le poids éxcède un peil la quantité d’essence em-
ployée ; après que la dissolution est faite, on ajoute un sixième
du poids d’essence de térébenthine de Suisse, ce qui produit une
espèce de vernis connu dans le commerce sous le nom de vernis
gros-guillot. Lorsque le tout est fondu , on retire le matras du
bain , on laisse un peu refroidir , on filtre au-dessus d’un enton-
moirde verre dans une toile de coton , et l’on a une composition
qui peut s’employer au besoin. “
37.



=== Extracted Text from page_299.png ===

; C aga )

D'un autre côté, on prend de l’huile grasse à l’usage des pein-
tres, dans laquelle on fait dissoudre une même quantité pesante
de cire nouvelle ; on retire le wase du feu, on y verse et on mé-
lange une quantité de céruse réduite en poudre, égale en poids
à la pesanteur des deux matières précédentes ; on ajoute à cette
composition du vernis dont on a‘doniné la préparation plus haut,
en quantité suffisante pour donner une pâte qui , quoiqu'un peu
épaisse , puisse cependant couler au pinceau.

Disposition des toiles métalliques , pour les rendre proptes «
recevoir la peinture. Os

On tend comme il faut les toiles métalliques sur un châssis , on
passe dessus du mastic préparé comme on vient de le dire, en
tamponnant avec le bout d’une grosse brosse, ct non en se ser-
vant de cette brosse dans le sens de ses poils ; ensuite on appli-
que bien uniment sur ce mastic une toile de coton un peu
claire , et l'on met de côté le châssis ainsi préparé , tandis qu'on
fait la même opération sur le revers du tableau, qu'on à préala-
blement disposé comme il est d’usage de le faire pour le rentoi-
lage ordinaire. On reprend ensuite le chässis qu'on a mis de côté ,
on repasse sur la toile de coton qu’on y a appliquée jusqu'à
ce qu'elle soit bien enduite du mastic, comme on l’a pratiqué la
première fois, puis on ap ique son tableau sur cette toile, ayant
eu la précaution d’humes avec une éponge le papier dont on
à recouvert la peinture avant de le détacher de son ancien châssis ;
ce qui le rend plus souple et lui permet d’adhérer uniformément à
la surface métallique.

Le tableau ainsi préparé est placé sur une table parfaitement
plane , sur laquelle on a disposé un grand nombre de feuilles de
papier de manière à former une espèce de matelas, qui escède



=== Extracted Text from page_300.png ===

(a93)
un peu les dimensions du tableau, et on à la précaution que le
côté de la peinture se frouve en bas.

On charge le châssis avec des poids appliqués à son contour et
au centre; on le laisse ainsi pendant deux jours. Un peu avant
d’enlever ce châssis , on passe sur la toile métallique une couche
du vernis gros-guillot , étendu d'un peu d'essence, au moyen
d’une brosse à vernir très-plate, pour qu'’elle puisse s'introduire
sous le bois du châssis, qui , comme cela se pratique ordinaire-
ment , auront été faits en biseau , dont linclinaison est dirigée
vers le centre. Puis enfin , on colle , comme au rentoilage ordi-
naire, des bandes de papier formant sur les bords du tableau une
bordure qui garantit ses extrémités des causes qui pourraient les
dégrader.



=== Extracted Text from page_301.png ===

Cag4 )
—— =—s
11462

24 mars 1822.

BREVET D’IMPORTATION DE CINQ ANS,

Déchu par Ordonnance royale du 24novembre 1824), ,

Pour un système de signaux nùmériquæ » qui établit
une langue télégraphique , au- moyen de laquelle on peut
communiquer de la terre avec des navires, ainsiqu’entre
des navires qui se rencontrent en mer,

Aux sieurs Eomunp - Mathieu Luscomse, au Hävre,
département de la Seine-Inférienre.



=== Extracted Text from page_302.png ===

Ca95.)

11%7.

22 Mars 1817.

BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

(Déchu par Ordonnance royale du d mai 1825 },

Pour des moyens de chauffage économique appliqués
aux chaudières. des machines à vapeur,

Au sieur Frocien, à Paris.

Crs moyens consistent à rapprocher lefoyer de la chaudiere, qui
est de forme rectangulaire, à rendre concave le fond de cette
chaudière , et à arrondir les bords latéraux inférieurs de manière
à prolonger la durée du contact du calorique avec le fond. Tout
autour de la grille, on établit un glacis de briques réfractaires,
qui réfléchit le calorique sur le fond de la chaudière , en l'y re-
tenant au moyen de petites distances ménagées entre le fond et
le glacis pour la circulation de la £ï, qui recherche les évents
pour arriver dans les conduits de r.

Pour retenir le calorique assez de temps derrière le glacis, afin
de lui permettre d’exercer suffisamment son action contre la partie
du fond de la chaudière, voisine de celle qui supporte cette chau-
dière , on pratique un vide dans lequel la flamme et le calorique
séjournent long-temps avant de gagner les évents disposés au
pourtour, et de s’échapper par les conduits de chaleur qui en-


=== Extracted Text from page_303.png ===

Ca96.)
vironnent la surface extérieure. Ce vide reçoit aussi une partie
des cendres entraînées par le courant de la flamme.

Afin d’accumuler le calorique sur la partie inférieure de la chau-
dière dans laquelle se trouve l’eau, qui doit avoir une température
haute et soutenue , on dirige le cours de la fumée de manière
qu'elle soit forcée de séjourner dans cette partie aussi long-temps
que possible , et d’y déposer la plus grande partie du calorique
qu’elle contient.

Pour obtenir cette direction , on divise la hauteur des trois
conduits, que l'on a disposés à la suite et l’un derrière l’autre ,
par des diaphragmes en tuiles ou autrement , posés de manière
que la fumée soit obligée de suivre , dans sa marche, le chemin
qui lui est tracé au pourtour de la chaudière. ;

Pour augmenter le calorique en diminuant la dépense ordinaire
du combustible, on tire parti de la décomposition de l'eau, en
plaçant sur la grille du fournéau et très-près de cette grille deux
augets en tôle destinés à condenser de l'eau dont la vapeur, tra-
versant constamment le foyer vers lequel elle est attirée, ajoute
à l'énergie de ce foyer par la décomposition qu'elle subit, soit à
son contact avec la braise rouge ou avec la flamme , soit à son
passage dans des trémies en fonte disposées autour des barreaux
de la grille, et qui ne laissent échapper cette vapeur que par des
ouvertures pratiquées exprès vers la partie supérieure pour les
associer plus intimement avec la flamme.

A ce moyen d’aspiration ﬂopre à procurer la décomposition de
la vapeur de l'eau exhalée des deux augets dont on vient de parler,
on peut en ajouter un second , qui non-seulement est suscep-
tible de produire un semblable effet, mais encore de fournir à
l'entretien de l’eau dans les mêmes augets.

Ce second moyen consiste à soutirer de la chaudière , par un
conduit parliculier , un filet d’eau , qui est dirigé, par-dessous,



=== Extracted Text from page_304.png ===

Cao7 >
entre la grille et les augets ; ce filet répare la perte de l’ean causée
par l’évaporation. À l’aide d’un autre tuyau communiquant avec
la vapeur tirée de la chaudière , on fait arriver convenablement
cette vapeur sur le foyer ou sous la grille, en la forçant de se
tamiser et de s’échapper au travers d'une espèce de crible.

C’est ainsi que l’ignition du charbon de terre ou de la houille,
dont le résidu ne présente plus qu’une simple cendre, devient
complète; que la fumée disparaît, pour se convertir elle -même
en calorique; et que l’eau réduite à ses  parties constituantes,
source de l’inflammabilité , devient elle-même le combustible le
plus profitable.

L'affluence de l’air extérieur vers la grille, si nécessaire pour
fournir l'oxigène qui doit entretenir la combustion de la houille,
ne devant avoir lieu que d’une manière régulière , la porte du
cendrier est construite pour ne donner accès à l’aïr frais qn’avec,
un tirage déterminé. Un registre à coulisse disposé“ le long de
cette porte sert à gouverner le volume d’air à introduire.

Le cendrier est tenu constamment fermé à sa partie supérieure,
pour s'opposer, autant que possible, à la perte du calorique
rayonnant autour de la grille.

L’entrée du foyer doit être disposée de manière à ne présenter
que l’ouverture absolument indispensable pour laisser passer la
pelle, avec laquelle on charge la grille de combustible.

On humecte , à volonté , le charbon sur le tas même.

Pour concentrer le calorique qui s’échappe au travers du métal
de la chaudière, on remplit de cendres l’intervalle qui se trouve
entre la courbure de l’enveloppe de la chaudière , protégée et
couverte par une couronne de briques, aussi bien que le mur
du pourtour formant les faces extérieures de la chaudière ren-
fermée dans ce mur.

Ce procédé donne, sur celui en usage jusqu’à présent pour

38

ra.


=== Extracted Text from page_305.png ===

(a98 )
chauffer les chaudières des machines à vapeur , une économie du
tiers du combustible , et un effet presque double dans le service
de la pompe à vapeur.

La disposition des chaudièrés destinées pour des machines à
vapeur placées sur des bateaux ou vaisseaux ne diffère de celle
que nous venons de décrire , que pañles tuyaux de chaleur des-
tinés spécialement à élever la température de l’eau. Ces tryaux
sont en métal et placés intérieurement ; des évents également en
métal , et communiquant au vide ménagé entre les glacis, y amè-
nent la chaleur, qui est ensuite aspirée par d'autres évents , qui
la transmettent dans des conduits disposés sur la couronne de la
chaudière. Cette même couronne , par rapport à son enveloppe,
considérée comme moyen de concentration du calorique, doit
être très-légère, et n’être isolée que par l'aire du papier, du
carton ou du bois.



=== Extracted Text from page_306.png ===

( 298 }

E S

114%8.

23 mars 1822.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,
(Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825),

Pour un élixir de rose, à l’usage de la bouche,
composé. d’eau-de-vie , de clous de gérofle , de cannelle
de Ceylan , d’essence de rose dissoute dans l’eau chaude ,
et de sucre blanc,

A Madame Cuevazien-Jour, à Paris.

38.


=== Extracted Text from page_307.png ===

( 30 )

11%9,
31 juin 1822.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

(Déchu par Ordonnance royale du 24 novembre 1824 ),

Pour un cheval mécanique monté sur trois roues,
dont une petite sur le devant et deux plus grandes sur
le derrière , et qu’une personne fait mouvoir étant assise
sur un siége fixé sur la croupe du cheval, en faisant
aller et venir alternativement en avant et en arrière deux
leviers, dont elle en tient un de chaque main,

Au sieur ComBE.

b r ct e t A P p Ac cR


=== Extracted Text from page_308.png ===

( 301 )

r rr rrrz

1450.

3 août 1822.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,
(Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825),

Pour un procéde appelé papyrographique , consistant
à dessiner au pinceau, à la plume ou au crayon un
dessin quelconque sur un carton , ou sur une planche
préparée à cet effet, et à tirer des épreuves de ce dessin ,
que l’on applique ensuite sur la porcelaine,, la tôle,, le
verre, la faïence et généralement sur tous les corps durs
non soumis à l’action de la presse, quelles que soient
d’ailleurs leurs formes et leurs dimensions ,

Au sieur Prrnicuon, à Paris.


=== Extracted Text from page_309.png ===

( 365 )
__

1451,

3 août 1822.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,

( Déchu par Ordonnance royale du 16 soptembre 1825),

Pour une machine hydraulique à mouvement perpé-
tuël, destinée, au ‘Moyèn de léeau qu’elle doit ‘éléver
par plusiéurs cofps de porpe pour la verser däns des
rôtles à augets, à servir de moteur à plusieurs systëtnes
de machines appliqués à l’ate desdites foues, - °

Au siear Jean-Baptiste Prentano,, maître charpentièr-
usinier; à Sedan, département ds Ardennes: ;



=== Extracted Text from page_310.png ===

(3 )
——>>>> rrr

1152.

27 septembre 1822.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,
(Déchu par Ordonnance royale du 16 soptembre 1825),

Pour un moyen de tremper les lames de rasoirs, de
canifs, etc.,

Au sieur Derronmis, à Paris.

Description de ce moyen.

Poun cinquante rasoirs ou trois cents lames de canifs, on broie
bien ensemble ,

Demi-verre à bière de lie de vin rouge,

Demi-verre à bière de lie de vin blanc,

Demi-once de suie de forge ,

Une once de râpure de corne de bœuf,

Une once de raifort sauvage.

Cette composition s'étend sur les lames de rasoirs et de canifs,
qu’on laisse sécher pour les tremper ensuite dans un creuset en
fer de six pouces de long, trois lignes d'épaisseur, cinq pouces
de profondeur et un pouce de large, que l’on remplit, à un


=== Extracted Text from page_311.png ===

( 304 )
pouce près, avec du plomb le plus pur possible. On fait chauffer
ce creuset un peu au-dessus de couleur de vermillon, et alors
on trempe, l’une après l’autre,, les lames de rasoirs et de canifs,
ayant soin d’entretenir “constamment, au moyen d’un soufflet de
forge , le même degré de chaleur. Les lames ainsi trempées sont
de la meilleure qualité.



=== Extracted Text from page_312.png ===

( 305 )

1155.
23 octobre 1812.

BHEVET D’INVENTION DE QUINZE ANS,
(Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825),

Pour des procédés de fabrication,

1°. De chapeaux composés de toile collée et apprêtée,
recouverte d’un feutre fixé au moyen d’un mordant;
; 2°. De chapeaux en toile gommée et drapée avec de la
tontisse de drap ;

3°. De chapeaux en toile gommée, recouverte d'un
tissu;

4°. De chapeaux en toile gommée et vernie ;

5°. De schakos en carton , recouverts d’un enduit et
d’un mordant qui les rendent élastiques et leur donnent
de la consistance ,

Aux sieurs Coruer et Bonsour, à Paris.



=== Extracted Text from page_313.png ===

( 306 )
——
M5%.
8 novembre 1822.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,
(Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825),

Pour des moyens de donner aux étoffes de laine, de
soie et autres tissus l’aspect de fonds de dentelle,

Au sieur LacLoTTE, à Paris:

Ces moyens consistent en un métier composé de deux ‘pliques
de cuivre ou d'autre métal : sur l’une de ces plaques.est traçéet
poinçonné le dessin en forme de fond de dentelle; cette, plaque
est ensuite percée à jour pour recevoir des pointes de cuivre de
diverses grosseurs. La seconde plaque est aussi percée de trous
correspondant parfaitement à ceux de la première ; mais les trous
de cette seconde plaque sont évasés de manière à permettre le-jeu
nécessaire.

L'étoffe à laquelle on veut donner laspect de fond de dentelle
s'applique sur le métier et s'enfonce dans Jes broches au moyen
d’un maillet disposé à cet effet.

Un apprêt composé de savon à la gomme adragante donne le
lustre à l’étoffe, et l'humecte assez pour faciliter son entrée dans
les pointes sans en altérer les couleurs.

Au moyen d’une chaleur douce , le travail acquiert de la solidité,
et l'on achève de le perfectionuer en le soumettant à l’action d’une

presse ordinaire.



=== Extracted Text from page_314.png ===

( 307 )
——s
1455,

8 novembre'1825.

BREVET D'INVENTION ET DE PERFECTIONNEMENT
DE CINQ ANS,

(Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825) ,

Pour une espèce de bouteille de verre ayant la forme
d’un livre, et propre à renfermer des liqueurs ,

. ‘Aux sieurs Fremy frères et Borrrez , distillateurs-
liquoristes , à Chalonne-sur-Loire, près d’Angers , dé-
partémént de' Maine-et-Loire.

30


=== Extracted Text from page_315.png ===

( 308 )

1156.
9 février 1821.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,
; fI
Pour un fusil dit & capote, samorçant avec de la
poudre fulminante,

Au sieur Alexis Mortau , arquebusier, à Paris.
»

Crrre arme à feu, garnie de sa platine, est représentée de côté , -
Pl a8s.

a , Piston percé au centre; il est monté à vis dans un tambour &
disposé sur la culasse , et reposant sur une pièce courbe.c, occu-
pant la place du bassinet ; cette pièce , qui se nomme garde-feu,
sert à empêcher les étincelles de l'amorce de tomber sur les mains
du chasseur lorsqu’il met le doigt à la détente ; ce mème garde-feu
porte une charnière d, à laquelle vient s'ajuster‘la capoté mo--
bile e, dont la forme est celle d’un éteignoir ; le fond de cette ca-
pote est disposé de manière à prendre la moitié de l’amorce, qui -
est couverte en cire et de la dimension d'un gros grain de plomb
de chasse, Cette capote se meut sur le bout du ressort f, tenu
par une vis sous le garde-feu ; ce qui lui donne la facilité de se
lever et de se baisser sur le piston.

g, Chien à marteau, mis en action par la détenœ du fusil, et
frappant sur le bout de la capote lorsque l’on veut produire l’in-
flammation de l’amorce.



=== Extracted Text from page_316.png ===

(309 )
——"
1157.

14 février 1816.

BREVET D'IMPORTATION, DE PERFECTIONNEMENT
ET D’INVENTION DE DIX ANS,

Pour des machines propres à la confection des bottes ,
souliers et autres chaussures, dont la première combi-
naison est l’objet d’une patente prise en Angleterre, le
2 août 1B810, par MM. Marc Isambart, Brunel, de
Chelsea ,

Aux sieurs Ph.-Grwoempne , inspecteur général des
monnaies de France, et JoLicrère, à Paris.

Cerre fabrication. se compose des neuf opérations suivantes :

1°. Débiter le cuir des semelles, des trépointes , des talons,
des quartiers et des empeignes ;

2°. Durcir et égaliser les semelles et les talons ;

3°. Tailler les trépointes en biseau ;

4°. Biseauter les semelles intérieures ;

5°. Débiter en bandes la tôle dont on fait les clous ;

6°; Tailler, les clous ;

7°. Percer dans la semelle et dans le talon les trous destinés


=== Extracted Text from page_317.png ===

{ 310 )

à recevoir les clous,, placer ces clous,, et river ceux qui ne-doivent
pas servir à la couture ;

8°. Assembler le soulier sur la forme , achever d’enfoncer les
clous de couture et les river ;

9°. Affleurer les têtesdes clous, polir les semelles et lustrer
les souliers.

Nous allons décrire, l’une après l’autre, chacune de ces opéra-
tions, et les machines qui y sont propres.

Manière de débiter le cuir des semelles , des trépointes , des talons,
des quartiers et des empeignes.

On débite le-cuir pour les semelles , les talons , les quartiers et
les empeignes , au moyen d’emporte- pièces qui ont exactement
la forme de chacune de ces parties du soulier , et en frappañt sur
ces outils avec une masse de bois. On voit un de ces emporte-
pièces pour un talon , en coupe, PL 3os., fig. 1"°., et.en plan,
fig. a°. Cet outil est aiguisé dans,les directions a à,: de manière
que les dimensions intérieures et tranchantes restent toujours les
mêmes , et selon les lignes ac, jusqu’à ce que l’outil soit usé.

Les bandes de cuir pour trépointes se coupent à l’aide d’une
table en bois et de règles en forte tôle fixées par des rivets sur
un cadre de fer, comme on le voit‘par les fig. 3°. et/4°,-

Chaque règle , qui est de la largeur d’une trépointe, est entaillée
d'un côté en d, fig. 3°., de manière à laisser entre elle'et sa voi-
sine une rainure pour introduire et guider le couteau sür le euir
étendu , et maintenu par la pression du cadre. Ce cadre:fait char-
nière en e, fig. 3°. et 4°.

Une partie du couteau qui débite les cuirs est représentée sur
le plat, fig. 5°. ; de profil, fig. 6°.; et en coupe verticale de pmﬁl,_
fig.7°., au moment où il agit entre les règles /


=== Extracted Text from page_318.png ===

( 31 )
Moyen de durcir et d’ égaliser les semelles et les talons.

On durcit les semelles et on les rend, autant que possible,
d’égale épaisseur sur tous les points, au moyen d'un laminoir
orditiaire.

Pour les talons , on se sert d’une presse ordinaire , à filets sim-
ples, portant un piston , représenté, fig. 8°., dont la tige est à
vis. Ce piston entre dans une virole , que l'on voit en coupe ver-
ticale , fig. ye. , et dans laquelle sont deux épaisseurs de cuir g, h.

Manière de tailler les trépointes en biseau.

On taille les trépointes, en biseau , à l’aide d’un petit laminoir
disposé pour refendre en deux trépointes biseautées chaque bande
de cuir coupée de la manière‘indiquée pour le débitage du cuir.
Ce laminoir , dont on voit la disposition de face ct de profil,
fig. ro”. et T1°., à une passe d’entrée et une de sortie, fixées l’une
à l’autre , par des vis , au montant du laminoir. Dans la passe de
sortie, et le plus près possible des rouleaux , est placé oblique-
ment un couteau ë, contre lequel la bande de cuir vient se fendre
au moment où la pression finit, Le couteau est introduit dans
deux rainures latérales et obliques pratiquées dans la passe ; on
le fixe danis ces rainures par deux petits coins de fer placés l’un
en dessus , l’autre en dessous, à l’entrée des susdites rainures ,
qui sont en ces endroits un peu évasées pour les recevoir. Ces
coins , dont on conçoit bien l’usage , ne sont point indiqués dans
les dessins.

Manière de biseauter les semelles intérieures.

Pour que la‘semelle première'ou intérieure , que l’on peut ap-
peller contre - semelle, se marie mieux avec la trépointe , on la


=== Extracted Text from page_319.png ===

( 3ra )

biseaute aussi dans tout son pourtour , au moyen d’un instrument
représenté en plan , fig. 12°., par le bout, fig. x3‘._, et en coupe
longitudinale, fig. 14°. Cet instrument est une espèce de rabot
et agit de la même manière. ;

La contre-semelle à biseauter est placée sur un porte-semelle
en fer, que l’on voit à plat et par le bout, fig. 15°. et 16°.; elle
elle fixée solidement entre ce porte-semelle et la plaque en fer 4,
au moyen de trois chevilles et de clavettes ; le porte-semelle a,
en dessous, une hausse /, fig. 16°., et se trouve en dessus légè-
rement creusé , pour recevoir la petite épaisseur qui doit rester
à la semelle au bord du biseau.

Le dessus de la portion de cuir à enlever pour former,le bj-
seau est figuré en m. Le rabot, fig. 1a°,, 13°, et 14°., coupe
obliquement la portion de cuir que l’on voit au-dessus des lignes

ponctuées obliquement, fig. 16°, : c'est ce qui forme le biseau.

Le rabot, fig. 12°., 13°. et 14°., est guidé par le crochet.n,
fig. r2e, et 13°., qui glisse sous le rebord o, fig. 15°. et 16°. ,y_t]‘u
porte-semelle.

Cet instrument est encore dirigé par son cadre ou sa monture
sur le devant en p, fig. 12°., 13°. et 14°., et au talon eng,
fig. 14°., de manière à déterminer l’inclinaison sous laquelle,
seule, le taillant peut mordre. D'ailleurs,, le rabot est fixé par le
coin 7 sur la lame , de manière à lui donner la coupe convenable.

Procédé pour débiter en bandes la tôle dont on fait les c_lÀus.

Les bandes de tôle dont on fait les clous destinés à la couture
du soulier et à la'garniture de la semelle,, se découpent au moyen

de la cisaille en fenderie, déjà en usage.dans les arts.



=== Extracted Text from page_320.png ===

(313)

Quatre procédés pour tailler les clous, dont les deux premiers
sont de l'invention de M. Brunel.

La tôle étant débitée en bandes ou lames, on en forme des
clous , en taillant en travers et un peu obliquement dans k lame,
pour donner à ces clous la forme de coin dans toute leur lon-
gueur; leur épaisseur reste celle de la tôle que l’on emploie.

PREMIER, PROCÉDÉ.

Il éonsiste en une espèce de cisaille, représentée en élévation
latérale, fig. 17°., dans laquelle le couteau en acier est rapporté
sur un levier s, dont le centre de mouvement est en t. Ce levier
est mu par une pédale qui agit sur le tirant &, et il est relevé
par un ressort. ‘

Le couteau coupe obliquement la lame de tôle v, qui lui est
présentée dans une lunette et poussée jusqu'à un arrêt qui déter-
mine la largeur du clou. On conçoit que l’ouvrier doit retourner
la lame à chaque coup de couteau , pour former la pente régu-
lière du clou.

DEUXIÈME PROCÉDÉ.

Le second pro@édé est représenté en élévation et en plan ,
fig. r8°, et 19°.

Un premier couteau, a , est fixé sur un support mobile &.

Un deuxième couteau, c, est attaché au cylindre d, dont l’un
des tourillons porte une poulie à gorge e, qui reçoit l’action du
moteur. Les couteaux, «, c, coupent la tôle obliquement, comme
l’indique la fig. 19°.; l’ouvrier est encore , ici , obligé ‘de retourner
la lame après chaque passage du couteau c, et de la faire butter
contre le cylindre, pour déterminer la largeur du clou. Le cy-

12. 40


=== Extracted Text from page_321.png ===

( 314 )

lindre d doit être construit de manière à avoir une masse et une
vitesse assez considérables pour ne point épmuver de …
ment dans son mouvement , par la résistance qu’éprouve le cou-
teau au moment de la coupe.

TROISIÈME PROCÉDÉ.

. Cetté troisième manière de tailler les clous dans une lame de
tôle consiste dans l’emploi d’une machine de rotation, repré-
sentée en plan, fig. ao°., en élévation, fig. ar°., et en partie,
fig. 22°, et a3°, et dans l'usage d'emporte-pièces œplüùﬂ&l
fig. 24°., 25°., a6°. et 27°.

Tout le systeme de cette machine est en fer, et se trouve fixé
sur une table en fer fondu a, fig. äo.

b, Fort arbre horizontal monté sur des supports, et rpulahi
dans des collets c; il'est maintenu , de l’avant à l'arrière, d’une
part, par le tronc du cône d, et de l’autre par la vis ë, qui vient
butter contre son extrémité antérieure. À l’extrémité de-cet arbre
est pratiqué un éarré f, destiné à recevoir un volant ; le mouve-
ment lui est communiqué par une manivelle ou par' tout autre
moyen.

&> Plateau monté sur un six-pans pratiqué sur larbre 6. p
h, fig. 20°. et a1e., Deux couteaux fixés sur le plateau g.
coupant oblxquement, par leur rencontre avec le couteau' im-

mobile ë.

Il y a deux manières de présenter la lame à l’action des cou-
teaux , pout obtenir, dans'les deux coupes latérales, la conver-
gence nétessaire vérs la pointe.

Première manière. On fait retourner ‘n(mp(‘)l cette lame sur
le couteau ë, pour qu’étant buttée contre le plateau g, elle soit



=== Extracted Text from page_322.png ===

(315)

coupée successiverent par les deux couteaux À ; ce qui fait que
l’on obtient deux clous par chaque révolution du plateau. Pour
Obtenir cet effet, une roue dentée À est ajustée sur l’axe à, et
engrène une roue / du même diamètre, montée dans une chape ,
dont les côtés ou jumelles m font leur révolution autour de
l’arbre à. L'axe n qui , dans le-mouvement rotatif des jumelles m,
décrit la surface d’un cercle, est percé d’une fente, que l’on voit
fig. a1“., dans laquelle est passée la lume de tôle à découper : c'est
cette lame elle-même , qui, à proprement parler, lorsqu'elle est
passée dans la fente , sert d’axe à la roue dentée / Il résulte de
cette disposition que, quand le plateau vertical g et ses deux
couteaux ont fait une révolution,, les roues À, / ont aussi fait
un tour entier, et que, dans ce même, temps, la lame de tôle à
été retournée et coupée deux, fois sur le couteau, fixe j; ce qui «
produit deux clous. ;

La lume est poussée dans la fente prauquée dans laxe n, soxt
par la main,, soit à l’aide d’un çontre-poids.
0> Supportcoudé passant entre les jumelles m, et ayant deux
partées sur lesquelles repose l'extrémité de ces jumelles quand, il
n’y,à pas de lame dans le centre de la roue / Ce support empêche
aussi le mouvement d’oscillation de la chape d'avant en arrière,
et ne lui permet de mouvement que de bas en haut et récïpro-
quement. , LN -

La fig. 2a°. mouue, en coupe, la manière dont on fixe à la
table de fonte le support du couteau immobile. -

Deuxième manière. La seconde manière de présenter la,lame
à l’action des couteaux pour produire, l'obliquité du clou con-
siste , non à retourner cette lame , mais à la faire osciller horizon-
talement. On l plaœ dans un conducteur a, fig. 23°., mobile sur
son ‘centre de Mouvement B, qui est une chéville rivée sous le

4o.


=== Extracted Text from page_323.png ===

( 316)
conducteur ; cette cheville est-implantée dans.le support -pm«\u
couteau c. LUEN

Le conducteur porte, en d,,'deux oreilles, percées, chl…

d'une fente cintrée , dont le centre est en &. À travers ces fentes
passent deux vis implantées dans le support pour munpmml@
conducteur et l’empêcher de s’enlever.

e, Levier courbe, dont l’extrémité inférieure est amehée cau
conducteur ; il est aussi fixé au bout d’une peule pièce f, qui
fait corps avec ce conducteur. _

L’arbre à, fig. ao°., porte et entraîne avec lui une poull&
centrique g, qui tire et pousse alternativement un fil defér r;
ce mouvement fait que le levier e, fig. 23°., imprime au con-
ducteur @ un mouvement de va-et-vient ou d’oscillation , qui, se
communique à la lame que porte ce conducteur, pendant une révo-
lution des couteaux h,i, ﬁg ao°, ; ce qui était néœsm pnu;1.
cqnfecuan de deux clous.

La lame est avancée contre le couteau ﬁxe i, fig. ao'. à mg-
sure que les clous sont coupés , au moyen d’une cordé/ passant Je
long d’une fente pratiquée intérieurement d'un bout à l’autre .du
conducteur a , fig. 23:. , et sur une petite poulie g, même. figure,
pour aller s'attacher au contre-poids, qui est suspendu en dessous
de la machine. - 6 ° rr

On peut aussi tailler les clous à l’aide dun outil à =
pièce , dont l’appareil , tel qu'il doit se monter à un déooup‘oir,
est représenté par les fig. 24°., 25°. a0°. et a7°.

2 Foea TIR
L’emporte-pièce a , fig. 24°, et a6°., monté sur le pistor du-dé-
coupoir, est de la forme indiquée en b, fig. 25°. et a7°.; cette dernière
figure est dessinée sur une plus grande échelle, pour faire com-
prendre plus facilement la composition de'cet empbrle—pîeæ.‘
La lame de tôle , dont le contour est représéité par/les‘lignes
ponctuées c, fig. 27°., est coupée par cet emporte-pièce‘à chaque



=== Extracted Text from page_324.png ===

Ë
Î

(317)
coup de piston; selon le coin ou‘clou d ‘qui est enfoncé dans la
lunette. Un second coin ou clou e est formé du même coup au
bout de la lame., au-delà de la lunette.

Voici comment la lame est buttée au point convenable pour la
dimension de ce second clou , et quelle est‘la route‘ que suit ce
clou pour débarrasser le bord de la lunette.

Un arrêt f, fig. 24°. et a5°., traversant la platine à découper
et le support, étant mobile de haut en bas , et maintenu par le
ressort g, fig. 24°. et 26°., et ayant une branche ë, qui remonte
au-dessus de la contre-platine , opère le buttunent de la lame à
la distance nécessaire.

Si, le piston du découpoir étant levé et la lame de tôle avancée
contre l’arrêt, on manœuvre pour couper, le piston » en descen-
dant , entraîné, au moyen d’une pièce /, fig. 34 et 6, qui avance
la bnnche à de l’érrêt, et par conséquent l’arrêt Tui-même : 'He
manière que ce piston ayant enfoncé l’un des clous’d, fig. »
dans la Iuriette), l’autre clou e reste libre et dégagé de l’arrêt, mais
ne peut demétrer'dans'cette position , attendu que la funette est
taillée en pente , comme'on le voit en m, fig. 26°. Ce clou fait la
baseule et'glisse , pour tomber sur la pente ou  plan incliné m.

Le découpoir invénté par M. Gengembre, et décrit tome 7,
page 213 de cet ouvrage , est employé avec avantage à la fnbnca-
tion des'clous à lemporœ ‘pièce.

Description de la machine avec laquelle M. Brunel perce les trous
- dans les semelles et les talons , et placa en m&nmpuladoux
Mmma…qu'ü:æ_ﬁzm.…;…… B,

Fig. a8°., Élévation de cette machiné. “

… Fig. 29°., Plan. e


=== Extracted Text from page_325.png ===

( 318 )

Cette machine eorisisté en un porte-aléne à , fig. 28°, et'doe,
marchant verticalément dans deux conducteurs À, et récevant ä
son extrémité inférieure l’alène ou poinçon c, fig. 28°. ; ce poin-
çon perce le cuir ‘indiqué par la ligne ponctuée d, fig. 38°. ."ce
cuir est arrété par de petites pointes sur une plate-forme €, ay…
la forme et la grandeur de la semelle ou du talon où lon véut
placer les clous; élle est percée d’autant de trous, pareils à celui
que l'on voit én f, qu’on doit mettre de clous dans “le
chacun de ces trous est évasé en dessous de manière à se dmuueü
sur le mamelon formant l'extrémité supérieure d’une vis E quu
traverse la table de la machine, et dont le centre mnæpmﬂ
perpendiculairement au-dessous de celui de l’alène c. Les’trous
de la plate-forme servent à déten‘nmer avec exacﬁtude h pläce
de-chaque trou dans le cuir. u

cu ds

Le porte-alène est mü par le levier À, fig. 28°, ét 3ot
sant sur l'articulation ë, et recevant l’impulsion dà pied d
vrier, au moyen du tirant , attaché à charnière à l’extrémité du
levier %, et qui va rejoindre,, en passant  derrière la-maçhine et
par le trou /, fig. ag°.,une pédale placée sous l’établi.

m, fig. a8°., Support dont l’extrémité supérieure ; qui a h
forme d’une jambe renversée, porte un gou]nù verhcal a ,qlu
d'axe commun à deux roues horizontalés o, P» ﬁg 285 ‘ét'age,
la roue o est mobile, et la roue p, sur hquelle tourne la lÿl‘üh,
est fixée en g sur le support m.

‘ La roue mobile et dentée o est percée sur le plat, et prq ‘de‘sa
denture, d’un grand nombre de trous ronds 7, fig. age., nssez
larges pour que les élous‘y passent librement. Cétte”rtiè'tést
d'ailleurs assez-épaisse pour que les clous se tiennent verhu“:-
ment dans les troüs, malgré le mouvement de la roûe ; et

que leurs têtes puissent néanmoins la débordèr, cm‘Aﬂe ‘oir Te
voit en s, fig. 28°. Les dents de cette roue sont taillées én fôvme



=== Extracted Text from page_326.png ===

( 319 )

de rochets, et leur nombre est égal à celui des trous. Un petit
erochet de là garousse, adapté à la branche r, fig. 28°. et 3o*.
du Jevier À, fait, à chaque descente de l’alène , sauter le rochet
d’une dent : .de manière que chaque trou de la roue o vient
successivement se placer sur un trou unique u, fig. 28°. et a9°.,
percé dans la roue fixe p, et sous lequel correspond l’'embouchure
supérieure d’un long canal en laiton v, d’une pente rapide, seu-
lement assez large pour que le clou y descende très à l’aise sans
pouvoir s’y retourner.

Un peu au-dessus de l’extrémité inférieure æ de ce canal, que
l’on voit dessiné en partie sur tme plus grande échielle , fig. 31°.,
avec la partie inférieure du porte-alène ou poinçon c, est une
échancrure latérale y, qui donne entrée: à ce poinçon , dont la
pointe sort en x. Lorsque cette pointe se relève, le clau z, fig. 31°.
descendu dans le fond du canal », se trouvant libre, se précipite
dans le trou que le poinçon vient de pratiquer dans le cuir , ët
qui est assez large pour l'admettre sans efforts. ‘

On doit avoir plusieurs roues de rechange, pareilles à cèfles $
P » fig. a8®, et ag°., destinées à remplacer sur le support m celles
qui se sont dégarnies de leurs clous : à cet effet , des enfans ont .
préalablement, rangé des clous dans les trous des roues destinées
à remplacer celles qui viennent de se vider.

Cette riachine: de M. Branel semble avoir pour but de placer
les clous à l'instarit même où chaque tron est percé, dans la
crainte que ces trous , étant trés-près les uns des autres et dans
du cuir ‘humide, ils ne soient enspartie rebouchés par la matière
vefoulée de proché-en:proche à. mesure du percement, plusieurs
expériences ayant prouvé que cet inconvénient n’avait pas Hen lors-
h'on n'humecotait le cuir que jusqu’à un certain point, et quand
©om «lirigeaït Jes angles de l’alèné ou perçoit: selon fæa ligne des
trous. On peut alors percer tous- ces trous ‘sans désertiparer , et y


=== Extracted Text from page_327.png ===

( 320 )
faire placer , immédiatement, les clous par des enfans, au lieu de
se servir du mécanisme additionnel que l’on vient de décrire. On
peut aussi, ce qui a plus d'importance, percer le trou avec: le
clou lui-même ; dans ce cas, le clou se monte mieux dans le cuir,
il doit y être plus adhérent et doit produire une meilleure cou-
ture : voici la description d’une machine qui satisfait aux deux
dernières conditions dont on vient de parler. _
â e cu

Machine perfectionnée servant , soit à percer les trous un peu

comme le pratique M. Brunel, au moyen d’une alène , pour

placer ensuite les clous à la main , soit à faire les trous avec'les

clous eux-mêmes , poussés par un enfonçoir mis à la place de

l’alène.

Cette machine représentée en coupe latérale , fig. 3a®., et en
plan, fig. 33°,, consiste en un porte-outil «, qui se meut dans
un conduit vertical &, et qui reçoit , à son extrémité inférieure,
l’enfonçoir c ou une alène, selon qu’on veut percer les trous avec
les clous eux-mêmes, ou ne placer ces clous qu’après avoir fait
les premiers à l’avance.

Le porte-outil a une articulation d', qui est attachée au levier e,
en fer fondu, dont le centre de mouvement est en /. Ce levier
est poussé par une verge g, passant par un trou vertical prati-
qué dans le corps de la machine, et allant s'attacher sous l’établi
au petit bras d’un second levier %, dont le centre de mouvement
est en {, lequel est mu par une pédale suspendue.à l’extrémité
opposée À. ‘ cs

Le goujon /, portant un mamelon à son extrémité supérieure,
et se haussant avec justesse par en haut, jusqu’à une portée pra-
tiquée dans un trou fait à la platine m de la machine ; remplit
la même fonction que la vis'g de la fig. 28°:; c'est-à-dire i que ce
goujon à mamelon sert , au moyen des trous ‘où il entre sucées*



=== Extracted Text from page_328.png ===

—

|

( 3a1 )-

sivemént dans/la“plate-forme ‘n', à‘déterminer , avec précision , la
place où doit agir l'outil c, soit qu'il s'agisse simplement de percer
le cuir placéen o,et fixé surla plate-forme'par de petites pointes,
soit, qu’il faille-faire les trous en enfoncçant les'clous enx-mêmes.
Dans .ce:dérnier:cas ;‘on plate'sur le éuir une platé- fôrme supé-
rieure p,un/peuplus épaisse que-/la hauteurdes elôts à énfoncer,
percée d’autant de ‘trous en“g, qu’il y én a dafis la’ plate-forme
inférieure n, de manière que  l’enfonçoir ne puisse rencontrer
les clous, et n’agisse-sur.eux que dans-tecanal>qui les maintient
dans la.position;vertiçale, et, qui sleur sert de guide’ pour péné-
trer, dans le cuir..Ce:sont des enfans’ qui -placent les ‘clous, soit
immédiatement dans le cuir, soit-dans/la plate-forme supérieure,
selon qu’on se,sert ou de l'alène ou de l’enfonçoir. ;
Dann l un et l':u«ç.prqœdn, les clous.quine.sort.que:pour

t qui°ne »doivent pas servir, À Ja coutare:8e pla-;
rivent sur un, enclumeau avant; dé, placer

u

La phune, m do la machine doit être assez-longue et suffi-
samment large , pour qu’on puisse y mouvoir et‘appuyer, daris
tous les sens , les semelles et les talous qu’il fant percer.

DE E RE

‘up «plus, expéditif , et qui exige une machine bien
plus forte, que, les.p récédentes pour. placer les clous en leur
» faisant faire leurs, trous eux-mêmes.

Ce procédé consiste à avoir une troisième plate-forme a, fig. 34".
et 35°. (1), qui porte autant d’e nfonçm&s Àb, qu'ily a de clous
S

à pbœl— ‘dans le cuir. Ces‘enfonçoirs conesponàent— centre p0ur
centre, aux tmus pratiqués dans la seconde” plate—fome p;lors-

@a)ubes lettres qui”, dins'ces déux figures , sont les mêmes quedans la *
fige 3ac., représentent des mêmes:objets-dans ces.trois figures. ‘
sa 4


=== Extracted Text from page_329.png ===

( 322 )

que les clous sont dans cette deuxième plate-forme,,on -place la
troisième en dessus , en faisant entrer les enfonçoirs aui bord/des
trous, de manière qu'ils reposent sur la tête des clous ; puispen
mettant tout cet appareil sous la platine d’une forte pressedont
la vis soit d’un pas assez rapide et agisse, comme :celle:d’un:ba-
lancier , on enfonce, à-la -fois tous les- clous, soit de: garniture;
soit de couture d’une semelle ou, d’un talon ;.onn’a pas ici besoim
d'évaser les trous de la plate-forme d., puisque l’on, ne-fait: }b
usage du repère /, fig. 32°. s

La fig. 34°.représente , séparées', toutes les pièces de ce mouvet -
appareil , et la fig. 55°, fait voir toutes cesmêmes pièces rétnies,
et après que les clous c, de coutures , sont enfoncés ilem‘-p&m.

Ce procédé peut également servir à percer, d’un seul .coup,
tous les trous dans le cuir , en substituant des alènes ou! poinçons
aux enfonçoirs : alors on aurait, sans nulle précaution ,/ld'cer-
titude de ne reboucher aucun de ces trous’ par le ‘réfoulement
de la matière de proche en proche, comme. quand -on ‘les: pèree*
isolément ; mais on éprouve, dans ce cas , des  difficultés: & retirer
le cuir sans fausser, épointer ou briser quelques alènes,: Onspour-
rait pourtant faire usage d’une plate-forme porte-alènes emideux
parties, dont l’une , inférieure et mobile, presserait sur le cuir
qu’elle retiendrait, les trous étant faits,, pendant que l'autrese
relèverait avec ses alènes.

-

Machine pour monter le soulier.

Lorsque les deux semelles sont préparées ,‘et que' la‘‘seconde
ou l’extérieure a reçu ses clousytant de garniture que dé couture';
il s'agit de les assembler avec l'empeigne et la tœpomtb pUÊI“In
former le soulier.

Voici , avec quelques légers changemens, l'appareil que M. Brünel

à imaginé à cet effet.
giné ;"


=== Extracted Text from page_330.png ===

\

( 323 )
PL 3r' fig- 36'., Ooupe lungxtudmale de cet äppareil.

Flg 57' Plan.

Fig. 38e., Coupe xemcale en travers de la semelle du soulier.

Cet appareil consiste principalement en une forme proprement
dite, en fer fondu, composée de deux pièces, dont l’une, a, est an-
térieure et mobile, et l'autre, &, est arrêtée par des vis c, qui tra-
versent les pattesde sa base d, et qui se vissent dans l’épaisseur
du plateau e de la machine, lequel repose sur un billot solide.

La partie mobile a de la forme vient s'appuyer sur un support
fdont les pattes se vissent sur le plateau, comme on vient de le
voir pour les pattes d.

Les deux parties de la semelle se réunissent au moyen d'une
rainure oblique dans laquelle entre une languette g ; l’inclinaison
de cette jonction doit être assez grande pour que le soulier , lors-
qu’il est monté, s'enlève facilement avec la partie a.

Quand-on se prépare à assembler un soulier, on chausse d’u-
bord l’empeigne ( dont l’avant et les quartiers sont déjà réunis par
des coutures ordinaires ) sur le talon de la forme , et on rapporte
le pied à par-dessus l’avant. On place ensuite, à nu, sur la forme
la contre-semelle /, fig. 38°., sur laquelle on rabat, tout autour,
le bord' de l'empeigne qu’on maintient et qu’on pousse vers le
baut au moyen de huit serres à vis, dont les directions sont in-
diquées dans le plan, fig. 37°., par les lignes ponctuées À.

Une seule de ces’ serres est représentée en Æ, fig. 38°. ; elle
est composée d’un bout de vis /, d’une tige Æ articulée en m,
avec le coulisseau æ, lequel se meut sans pouvoir tourner dans le
support o, où il est poussé et retiré à volonté par la vis de rap-
pelp, dont l’œil doit être müni d’un levier disposé comme celui
qui fait agir la vis d’un étau.

Lorsqu’on veut lâcher les serres, on détourne les vis p, et on

- Menverse les tiges Æ suF les supports o:

4.

—


=== Extracted Text from page_331.png ===

( 3a4 )

Les vis p peuvent;être remplacées avecayantage par les leyiers
funiculaires , fig. 37°. et 38°., retenus en serrage par
pille 7, qui s'engage sous le double crochet s, formant l
d'un ressort /, fig. 38°., vissé sous le plateu de la mach
La position première de‘ces leviers se règle en faisant
ou reculer le support w , fig. 37°. et 38., del'axe w,'et
ce su|{p0ﬂ très-solidement, au umye‘ﬂës VÊ'?iÏËT
sur la patte du support @ qui est en pente, ue peuve
permettre à ce support le moindre mouvemebt de r

On fait usage d’un pareil mécanisme pour ’Æfonçèr
le verron y, fig. 36°., qui , traversant la e z, réservée sous
le talon , va s’introduire en a’ dans un trou pratiqué àÎ‘a‘ ”“_ e
inférieure‘de la pièce mobile de la forme , qui ‘est, par ce fnùÿm ;
retenue à sa place, d’autant mieux que, par le mouvement du;
levier , le verrou y tend à abaisser l'extrémité de la rainure z

Le même verrou porte en b’ un croissant dont les n‘o_rnes‘
sissent le bord des quartiers, et, en les pliant dans’la got;
les empéchent de remonter plus haut qu’il ne faut; œqmbn_l—
verait s'ils pouvaient céder à l'effort ascensionnel des serres *

Fs

La contre-semelle posée à nu sur la forme, comme on l’a dit,
le cuir de l'empeigne étant convenablement arrété par les-serres
et rabattu, oñ place en dessus de l’extrémité supérieure de ;°è
serres un cadre en fer d', fig. 38°., dont la grandeur et la ﬁmn‘ç‘,
à lintérieur, sont'exactement les mêmes que celles de la Hle;
on pose ensuite, en suivant le contour du cadre, sur le. b3|_ä,dÿ.
l'empeigne , la trépointe e, que l'on bat tout autour, etl'onmiet
par-dessus la semelle /", et, avec une petite masse de fer,on
achève d’enfoncer les clous de couture, qui,, traversant/l

pointe, l'empeigüe et la contre-semelle, viennent se river-sur,la

forme.



=== Extracted Text from page_332.png ===

e e

Î
«
k

( 325 )

appuyer contre le cadre, pendant qu’on ‘enfonce les’ clous qui
doivent le réunir à la semelle.

Autre mathine à monter le soulier, pour remplacer celle que l'on
vient de décrire.

Dans cette ﬂlluhme 5 repx‘ésentéè en coupe verticale et en plan ,
fig. 59°. et 40°., la forme a ne se démonte pas comme dans la
précédente ; elle a seulement une pièce en forme de branche de
compas mobile sur la charnière , laquelle, étant ouverte , tend le
cuir du coude- pied ; cette branche est alors soutenue ; dans sa
position , par la hnêuelte c, faisant parti d’un petit levier dont
le centre de mouvement est en d. Quand le soulier est monté,
on dégage la languette, et alors ‘ l’extrémité de la Dranche de
compas, s'approchant du point d, permet à ‘la‘forme entière de
tourner autour de sa pointe ét de sortir du soulier.

Pour arrêter le cuir des quartiers , il y a sur la forme une re-
traîte dont la courbure est ponctuée en e; c'est entre cette cour-
bure et l’anneau f que le cuir, dont le bord inférieur est indi-
qué par la ligne ponctuée g, se trouve pincé ; là forme est échan-
crée en h, pour faire place à la partie interne de l’anneau.

La forme porte en son milieu une tige carrée Æ, ïui est attachée
à cette forme par le double tenon à et le bouton 1; cette tige,
lorque l‘emgeigne est appliquée sur la forme, s'introduit dans un
trou ajusté traversant verticalement la plate-forme m de‘la ma-
chine, et le support inférieur n qui en fait partie. Ta forme, en
descendant pour se mettre à sa place, rencontre un cadre o de
même configuration qu'elle, et dont l'entrée est un peu évasée ;
ce cadre retient l’empeigne et la tire vers le haut; il est même
assez étroit pour ne point admettre da forme revêtue de l’em-
peigne, s’il n’était composé que de vingt pièces séparées , à-peu-
(près égales, dont chacune/est tenue par une vis p, placée à l’ex-


=== Extracted Text from page_333.png ===

( 326 ) ‘
trémité supérieure de chaque support. coudé ‘g ; chacun -dé“ces
supports est fixé sur la plate-forme par un boulon r portant éérou.
Ces supports sont formés d’une forte lame de ressort coudée, quÏ
ne cède qu’à une grande résistance, opérée par l'action‘de'la fôrme.
Pour les faire obéir, on presse une ‘dent s, fig. 39°., logée  daris
une fente pratiquée dans la tige carrée Æ; cette pression s'exerce
par la corne « d’un croissant #, qu’on fait tourner sous Î v‘
au moyen de l'axe v, fig. 3g°. et 4o°., et du levier a‘,\lä;pÿëÿi
cet arbre et servant de manivelle. "r

Quand la forme est arrivée à sa place, qu’elle porte, de l’avant,
sur le support y, de l’arrière sur.le support z, et que le bout du
levier portant la languette c est maîntenu par l’encoche a’, formée
sur la plate -forme, le cadre brisé o déborde suffisamment au-
dessus de l'empeigne pour tenir lieu de celui. dont- M. Brunel
fait usage. On termine la monture du soulier de la. manière prati-
quée par ce mécanicien : alors, au moyen du levier x, on fait agir
l’autre corne &' du croissant u sous la dent s ; la forme, revêtue
du soulier assemblé, s’élève au-dessus du cadre ; on la prend à
la main , et repoussant la languette du point a’ vers celui c’, on
déchausse le soulier.

Les dernières opérations, telles que l’affleurement destètés
de clous,, le polissage de la semelle et du talon tant en dessous
qu'’autour de la lisse, le cirage et le lustrage de tout le souüÀr,
s'exécutent au moyen de meules de métal et de bois*, et avéc des
brosses circulaires comme dans beaucoup d'’arts, mises en
action comme les laminoirs , la cisaille et la-machine à @uper
les clous , par un moteur quelconque.

Moyen de fabriquer les souliers pour que l’on puisse les raccom-
moder une fois.

Ce moyen consiste à tenir la semelle proprement dite un, peu

plus mince, et à n’y mettre d’autres clous que ceux de coututé,



=== Extracted Text from page_334.png ===

(3a7 )
puis à y’ rapporter une demi-sous-semelle, d'excellent cuir, re-
tenue à l’aide des clous de garniture. Cette semelle, ainsi que les
talons, peut se renouveler avec facilité , et complique très-peu
la fabrication.

La fig. 41°. présente , en petit, l’apparence extérieure qu’aurait
la semelle entière dans le cas de ce perfectionnement.

Pour confectionner , par les procédés décrits dans ce système de
fabrication mécahique de chaussures , des souliers à hauts quar-
tiers, des brodequins, ‘des bottines , bottes, des chaussures de
fatigue pour les femmes , etc., il suffit de changer quelques di-
mensions des formes, et d'employer des.clous plus longs ou plus
courts suivant l'épaisseur du'cuir et le nombre ‘des doublures.


=== Extracted Text from page_335.png ===

{ 348 )

——s

Ms8. ; A

30 mars 1811.

f' ME A
BREVET D’INVENTION ET DE PERFECTIONNEMENT
DE QUINZE ANS, ,

B 125 À5
Pour un nouveau filtre propre à filtrer de grande
masses d’eau provenant des fleuves et des rivières, 1.

Aux sieurs J.-X. Varnin et Mururer, à Paris.

Description.

Pl. 31°., fig. 1°°. Prax du filtre.

Fig. a°., Coupe verticale par le milieu de la longueur.

Fig. 3°., Coupe, dans la largeur, suivant un plan vertical pas-
sant par la 1igËe AB, fig. 17°,

a, Montans, traverses et autres pièces en bois, composant le
bâtis qui supporte l’appareil.

b, Espèce de trémie en bois , contenant les caisses c, dont les
fonds, en bois de chène d, sont percés de trous et recouverts
d’ane grosse étamine qu’on recouvre de gravier. Entre le gravier
et le fond de la caisse, qui est immédiatement au-dessus , est: ré-
servé un espace suffisant e, pour recevoir l’eau et l’air qui arrivent
du fond de la trémie, comme on va le dire, et qui chcrcheh}_



=== Extracted Text from page_336.png ===

(329 )
à s’élever vers la partie supérieure de l'appareil. A chacune des
caisses c sont des tirans à poignée f, qui servent non-seulement
à enlever et replacer ces caisses , mais qui ont encore pour objet
de leur servir d’appuis.

L’eau sale destinée à être filtrée arrive en g, fig. 1"°. et a”.,
passe par l’ouverture » dans la cuvette ë, garnie de plomb in-
térieurement, se rend-dans le tuyau mobile en fonte À, fig. 2"
et 3°,, d’où elle pénètre dans la trémie à, en passant par les ouver-
tures /, pratiquées dans une portion de la surface de ce tuyau, sur
lequel est um. manchon de cuir bouilli dans l'huile; un châssis
carré m, fig. 1°°. et a°., fixé par des boulons n , est percé de trous
qui correspondent aux ouvertures dont on vient de parler.

Le tuyau À peut tourner à volonté dans le manchon extérieur o,
et dans celui de cuir, par le moyen de la roue dentée p, fixée
au milieu de l’axe des deux manivelles g, 7, fig. 3°. La roue p
engrène avec une roue en cuivre s, fixée sur une portée qui fait
corps avec le tuyau Æ. ;

On voit, d'après cette disposition , que lorsqu’on voudra empê-
cher l'eau de pénétrer dans la trémie, il suffira de faire tourner le
tuyau À jusqu’à ce que les ouvertures / se trouvent vis-à-vis des
pleins du châssis m , ou, ce qui revient au même , on fera fairc
à Ja roue p un quart de révolution.

L’ean après avoir passé par les trous du tuyau À et par ceux
du chässis æ , entre dans la caisse inférieure , se rend ensuite de
la même manière dans la caisse qui est au-dessus, t ainsi de suite
de caisse en caisse, jusqu’à celle qui est la plus élevée ; de cette
dernière caisse*l’eau se rend par le passage « dans la cuvette u,
pareille à celle ë, passe dans le tuyau v, semblable à celui Æ, dont
le diamêtre intérieur est de vingt-deux pouces , et est conduite
par ce tuyau dans nne seconde trémic disposée comme celle que

d’on vient de décrire sous la lettre 6. De cette seconde trémie, l'eau
12. 42


=== Extracted Text from page_337.png ===

( 330 )
est introduite dans une troisième , puis dans une quatrième, et
ainsi de suite dans un nombre arbitraire dé trémies disposées à
la suite l'une de l’autre.

Pour connaître le rapport du niveau relatif de la première tré-
mie à la seconde , 1l faut diviser la surface de l’orifice du cylindre
qui fournit l'eau au premier robinet, en autant de parties égales
qu’il y a de trémies ; supposons qu’il y en ait douze , et que le cy-
lindre aît trois cent soixante pouces carrés , dans. le cercle formé
par son diamètre , chaque trémie aurait trois cents pouces dispo
nibles, nombre qui, étant divisé par cent huit ou près de trois
mètres de longueur de chaque ouverture des pertuis, donnera
une hauteur de deux pouces neuf lignes quatre points à la nappe
d'eau qui sortira de la première trémie pour se rendre dans les
onze autres trémies. Chaque cuvette tenant l’eau au niveau de la
trémie qui la précède , aura une pression d’eau qui agira en ex-
cédant le niveau de la suivante, de deux pouces neuf lignes quatre
points sur toute la surface, en supposant toujours que toutes les
trémies ne cessent point de laisser élaborer les eaux de l’une à
l’autre. ;

A chaque extrémité des cylindres À, v est adapté un cercle
de gros fil de fer, dont la grosseur est égale à l’épaisseur du
manchon de cuir ; au moyen de cette disposition , on verra tourner
assez facilement les cylindres ou tuyaux À, v dans leurs manchons
ou collets lorsqu'on fera mouvoir la roue p, taillée en vis’sans
fin ; on verra le cylindre intérieur tourner et présenter ses vpa.r-
ties pleines aux ouvertures de ce fond cylitdrique , et par con-
séquent ôter à l'eau toute communication entre la cuvette et la
trémie ; si l'on continue ensuite à faire tourner le cylindre dans le
mème sens, il arrivera un moment où il présentera en même temps
une partie de ses ouvertures supérieures vers l’intérieur de la trémie,
dont il recevra les eaux en mème temps qu'’il leur ouvrira une



=== Extracted Text from page_338.png ===

( 331 )

issue pour le dégagement des eaux bourbeuses. Alors tout le liquide
qui peut remplir une telle trémie se précipite avec force, et on
verra que dans peu de minutes elle sera entièrement vide ; alors,
les deux ouvriers appliqués aux manivelles pour faire mouvoir le
cylindre, le dirigeront sur une grue disposée convenablement , et
la feront manœuvrer de manière à enlever , à l’aide de câbles et
de crochets, les caisses c, contenant le sable et autres ingrédiens
propres à filtrer les eaux ( cette opération doit se faire au moins
une fois toutes les vingt-quatre heures ). Les caisses enlevées seront
aussitôt remplacées par d’autres préparées à l’avance. À cet effet,
la grue devra être à deux bras horizontaux , de sorte qu’en levant
une caisse de la trémie , d’un côté, elle puisse en transporter une
autre qu’elle prend sur le sol , pour la tenir prête à remplacer
celle qui aurait été déplacée de la trémie précédente. Par cette
disposition de la grue, on abrégera le temps et même on soula-
gera les hommes d’un grand poids, qu’ils auraient été obligés de
mouvoir si les deux bras ne s’étaient pas tenus en équilibre par
le poids de chaque caisse qui se trouve en opposition.

Pour empécher les infiltrations qui pourraient avoir lien entre
les bords des caisses et la surface intérieure de la trémie, qui
doit être couverte d’une lame de plomb bien égale d’épaisseur,
on pratique intérieurement dans les quatre côtés de cette trémie
un petit embrèvement ou petite entaille de cinq millimètres de
profondeur, sur deux millimètres de large , dans laquelle on
ajuste des bandes de cuir et des lisières de laine qui font le tour
des bords de chaque caisse ; ces cuirs et ces lisières se fixent l’une
sur l'antre avec des pointes , en ayant soin de mettre la lisière
de laine par-dessus.

Toutes les caisses faites de bon bois de peuplier, avec des bords
de hèêtre , étant bien préparées comme on vient de le dire, on
passera du gravier de rivière dans des cribles ; on rejettera les gros

Ga.


=== Extracted Text from page_339.png ===

( 3532 )

cailloux et le sable le plus fin, pour obtenir du gravier, que l’on
nomme dégrossissement ; on passera le gravier le plus fin à travers
un troisième crible plus fin encore, le résidu se passera encore à
un quatrième crible ; ce qni donnera quatre degrés de sable que
l’on distribuera dans un mème nombre de compartimens ou ma-

gasins, pour y avoir recours au besoin.

On garnira l'intérieur des caisses avec une espèce de sac rendu
mobile par des œillets , formé d’une espèce de grosse flanelle tirée
à poil dans le genre de l’étoffe connue sous le nom d’espagnolette;
de sorte qu’en remplissant ces sacs avec du gravier ou ‘sablon
dont on vient de parler, le liquide passe à travers les caisses per-
cées de trous , sans que le gravier puisse jamais s’introduire dans
la partie inférieure de la trémie.

Dans les deux dernières trémies on préparera deux espèces de
sacs de grosse étoffe à long poil, remplis de charbon ou de braise
concassée en morceaux de la grosseur d’une lentille pour les plus
menus , et de la dimension du petit doigt pour les plus gros. Ces
sacs seront formés de six morceaux : le premier, de la surface
du fond de la caisse de la base de la trémie; le second, de la
surface qui pourra couvrir le carré du milieu de sa profondeur,
et les quatre autres morceaux formeront les quatre parties qui
doivent unir les deux premiers morceaux. Il est facile de conce-
voir que si l’on emplit cette espèce de sac de charbon ou de braise
dont on vient de parler, bien entassé et bien enfermé dahs'ce sac,
il ressemblera à un petit matelas, avec lequel on couvrira le fond
de la caisse. Ce sac sera recouvert de sable ou de grès pilé, bien
tamisé , placé de niveau et recouvert d’une serge à long poil bien
tendue sur toute la surface de la caisse, qui , du reste, sera disposée
comme on l’a déjà dit.

La cuvette qui communiquera à la douzième trémie aura aussi
intérieurement une caisse garnie d’un pareil sac, mais bien plus



=== Extracted Text from page_340.png ===

( 333 )
profond et moins large que ceux des trémies ; il faut bien observer
que le sac de cette cuvette ne doit point descendre jusqu'au man-
chon du cylindre tournant, et qu’il ne doit point excéder l'ori-
fice horizontal de la trémie à l’endroit où elle laisse écouler ses
eaux.

Cette disposition de charbon ne peut contribuer à filtrer l'eau ;
mais elle a la propriété de la rendre salubre.

Le résultat de cette manière de filtrer est de pouvoir , à volonté,
opérer sur la plus grande masse d’eau possible, dans le moindre
temps ; de la purifier, par le charbon , de son insalubrité sans
la priver d’air vital ou respirable.


=== Extracted Text from page_341.png ===

(334 )

——>" rs

1159.

31 mars 1821.

BREVET D’INVENTION ET DE PERFECTIONNEMENT
DE CINQ ANS,

*Pour un appareil propre à refroïdir promptement la
bière et autres liqueurs chaudes,

Aux sieurs Drrarorre Leroy et Coupux  fils aîné,
d’Amiens, département de la Somme.

Explication de la figure , Pl. 31°., représentant cet appareil en
coupe verticale.

a, Cuvr en bois remplie d’eau de puits très-fraîche.

b, Serpentin en plomb de dix-huit lignes de diamètre, sur
cent pieds et plus de longueur, si l’on peut l’y introduire ; il
occupe le centre de la cuve a,, et reçoit par son embouchure la
bière chauffée à cinqüante degrés, et réduit , par le simple pas-
sage , cette température à quinze degrés et même moins.

c, Réservoir en bois contenant de la bière chaude, qui est
amenée dans le serpentin par le tuyau à robinet d, maintenu
dans sa longueur par un support à fourchette e, adapté à la paroi
extérieure de la cuve.

f Robinet pour l’écoulement de la bière rafraîchie.


=== Extracted Text from page_342.png ===

(335 )

& Tuyau placé verticalement dans la cuve , et recevant du tube
incliné » l’eau arrivant du puits, pour renouveler, au fur et à
mesure qu’elle s’échauffe, çelle de la cuve qui s’échappe par le
trop-plein /, pour faire place à l'eau froide.

k, Robinet pour vider la cuve.

/, Tubes verticaux, dont l’objet est d’aspirer l'air du serpentin
et d’en rafraîchir l’intérieur. Il faut environ quarante de ces tubes
plantés dans le ‘Serpentin.

Au moyen de cet appareil, les brasseurs abrégeront beaucoup
le temps destiné au refroidissement de leur produit ; ils accélére-
ront l’entonnage et dégageront leur atelier plus promptement.


=== Extracted Text from page_343.png ===

( 336 )

1160.

10 décembre 1813.

BREVET D’IMPORTATION DE QUINZE ANS,

( Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825), A

Pour deux machines propres, l’une, nommée l'arai-
gnée, à filer le lin, le chanvre et autres matières fila-
menteuses , dans toute leur longueur, sans la préparation
préalable de la filature en gros, comme dans les autres
systèmes de filatures, et l’autre, à briser le lin et le
chanvre, et en séparer les parties fibreuses d’avec les
parties ligneuses ,

Aux sieurs Barnwix et Toww, de Montpellier, État
de Vermont, l’un des États-Unis de l’Amérique.

Machine à filer, importée d'Amérique.

Le principe de cette machine consiste en un moyen mécanique
à l’aide duquel on peut prendre et tirer d’une masse de matières
fibreuses, et d’une manière réglée, une petite quantité de fibres,
qui se placent dans une position convenable pour être tordues ou
converties en fil sans la préparation préalable du filage en gros-



=== Extracted Text from page_344.png ===

( 337 )

Cette opération s'exécute au moyen d'un eylindre appelé téte ,
qui, en tournant sur son axe, permet à des pinces à coulisses de
prendre et de tirer une quantité de fibres de la masse entière du lin
ou autre substance fibreuse, placée sur un craineau ou riteau , et
renfermée dans un cylindre ou quenouille, terminée par un cône
tronqué, qui présente la matière à l’action des pinces.

Les fibres saisies par les pinces sont livrées à des rouleaux de
pression , d’où elles passent à la torsion. On pourrait aussi con-
duire les fibres entre des rouleaux d’étirage ou entre des cylindres
pouvant étirer et tordre en même temps.

Les engrenages, les broches , les ailettes et les bobines, peuvent
être semblables à ceux employés pour des machines continues.
On pourrait encore, au lieu des rouleaux d’étirage dont on vient
de parler, ajouter à la machine un chariot d’étirage ressemblant,
par son principe, à ceux des mull-jennys.

Ce procédé est également propre à la préparation ou filage
en gros des matières filamenteuses, destinées à être filées ensuite
sur des métiers continus déjà connus.

Æxplication des figures représentant cette machine dans son
ensemble et dans ses principaux détails.

PL 28°., fig. 1°., Profil vu du côté des engrenages ; on y voit
deux rangées de broches, l’une par-devant et l'autre derrière,
comme dans les métiers à filer continus.

Fig. a°., Portion de la machine vue de face.

Fig. 5°., Plan où l’on voit principalement la position des que-
nouilles.

PI. a9°., Fig. 4°., Vue de face de la partie de la machine où se

trouve le mouvement de va-et-vient, qui fait agir le doigté.
12. 43


=== Extracted Text from page_345.png ===

( 338 )
Fig. 5°., Coupe' verticäle et longitudinale d’une portion de la
partie supériéure de la machine, laquelle fisure présente l'intérieur

d'une quenouille. ;
Toutes les autres figures de la planche représentent les détails
des principales parties de la machine. “

a, Bâtis ( voyez toutes les fig. ).

b, fig, 1°°, et 3°., PL aB°,, et fig. 5°, et 6°., PI 29°;, Que-
nouilles à mouvement de rotation , formées chacune d’uni cylindre
terminé par un cône; elles sout garnies intérieurement comme
on le voit, fig, 5°., et dans la vue par-derrière, fig. 6°,, d’un
traineau « , fig. 5°., 6°, et 7°., garni de broches de fer pointues,
disposées sur plusieurs rangs, et formant un p«-ignr ou séran dans
lequel est engagée la mat à filer d, fig. 1°. et 5°,

Ces quenouilles out une ouverture longitudinale e ﬁg. 1e,
par laquelle on aperçoit une crémaillère, au moyen de laquelle
ou fixe le traîneau à l'aide d'un ressort de pression /, fig. aTe.
et5°. Ce ressort est fixé sur une échelle g, fig. 5°, et 7e., garnie à
son extrémité antérieure de deux petits peignes, comme celui re-
s la matière comme on le voit,

présenté fig. 8°,, qui s'engagent d
fig. 5°. L'échelle @ est représentée en plan, fig. 9°.

h, fig. 5°,, Pièce appelée téte : on la voit de face, fig. ro°., avec
tous ses accessoires ; les fg: 11°, et 12°, représentent de profil
deux coupes de celte tête, dont l'une est vue à droite et l'autre
à gauche,

Pour plus de clarté, les détails d’une de ces tètes sont d…
duus la Pl a9"., sur une plus grande échelle,

Chaque 1ête est composée d’un cylindre À, formé de six rayons,
dont chacun est partagé en deux branclies lormant une ouverture
à la surface de la tête, pour recevoir des coulisses à pinces #

La fig. 13 . montre la coupe d'un rayon Æ du cylindre, e la
position d'une coulisse , de ses ressoris et des guides.



=== Extracted Text from page_346.png ===

(3539 )

Les coulisses à pin : sont formées de ces trois pièces princi
pales , composant deux parties; une de ces coulisses est représentée
en coupe de profil dans son ensemble, fig. 14°. ; les fig. 15°., 16°.,
17°., 18°, et 19°. en sont les détails,

La pièce inférieure de cette coulisse est garnie d’une lame pro-
longée dessus en forme de bec , ce qui la fait appeler coulisse à
bec : elle est munie de deux vis de rappel. La pièce de dessus est
formée de deux parties appliquées l’ne sur l'autre; l'une de ces
deux parties est percée d’une mortaise pour recevoir la lame à bec
dont on vient de parler : cette pièce de dessus se nomme coulisse
à biseau.

La fig. 15°. est une coulisse à bec , vue de profil , et munie de
ses vis de rappel et de sa lame à bec.

La fig. 16°. représente une coulisse complète, vue en dessous.

La fig. 17°. est une coulisse à biseau , vue de profil.

/, fig. 18°., Coulisse à biseau , vue en dessus.

m, Mortaise recevant la lame à bec.

r, Talon de la coulisse à biseau , portant la coulisse régula-
trice que l’on voit de profil . fig. 19°.

o, fig. 17°., Biseau contre lequel porte la lame.

p> fig. 19°., Crochet qui prend les fibres, pour les porter en
ligne droite.

Les fig. 2o°. à Bt°. sont des vues de coulisses, et parties de
coulisses avec diverses modifications dans la construction des
parties qui forment pinces , et qui sont susceptibles de varier selon
la matière à employer, etc.

Le biseau o, fig. 17°., formé à la partie supérieure et du côté
gauche de la mortaise de la coulisse, sert à saisir le lin , au moyen
du contact de la lame à bec, poussée par l’un des plans inclinés
dont nous parlerons tout-à-l’heure.

43


=== Extracted Text from page_347.png ===

( 340 )

La coulisse régulatrice, fig. 19°., sert à réunir les fibres,, pour
les livrer, comme le font aussi les pinces, aux rouleaux de pression.

Cette coulisse génératrice porte sur des talons fixés à la‘partie
inférieure de la coulisse à biseau ; ces deux coulisses réunies sont
d’une largeur égale à la coulisse à bec, et reposent sur les extré-
mités des vis de rappel qui se trouvent placées dans cette dernière
coulisse pour régler la prise du lin.

Les coulisses à pinces sont maintenues du côté droit, fig. r1°.,
de la téte, par un cercle de même diamêtre et de même épäs-
seur que ceux de cette téfe ; ce cercle a autant d'échancrures qh'{l
y a de coulisses. u

Du côté gauche , deux ressorts fixés par leur talon vers la nais-
sance des rayons , servent aussi à maintenir les coulisses dans une
situation propre à fonctionner. -

r, fig. 5°., 11°. et 13°., Ressort percé à sa partie inférieure,
de manière à laisser passer une partie des coulisses ; il empêche,
ainsi que le cercle du côté gauche, que les coulisses ne sortent
de leurs mortaises. E

q. fig. 5°., 1a°.et 13°,, Autre ressort qui passe dans l’ouverture
du précédent en se recourbant, et qui soutient les coulisses à la
surface de la téte; il permet à ces coulisses de rentrer dans'leurs';
mortaises à leur passage contre les rouleaux de pression. Au liew!’
de ce ressort , on pourrait en fixer un, d’un bout, à la base de ta'
coulisse à bec, et dont l'autre bout reposerait dans la mortaise
du rayon. ;

s, fig. 5°. et ra®., Deux branches courbées en demi-cercle,
portant à leur extrémité antérieure deux lames ou portions de
cercle assez longues pour le mouvement du va-et-vient des cou--
lisses ; à l’une de ces branches est un petit plan incliné servant -
à remettre la partie inférieure des coulisses dans sa première
position ; un autre petit plan incliné fixé au bâtis, dans l’inté-



=== Extracted Text from page_348.png ===

( 341 )
rieur de la machine , sert à rèmettre les parties supérieures des
coulisses dans leur premier état. Tous ces mouvemens des coulisses
sont produits par la rotation de la téte sur son axe t, fig. 10°.

u, fig. 5°., t0®., 11°., 19°,, 15°. et 3a°. , Guides servant à re-
tenir le lin sur la téte, à la sortie du cône de la quenouille ; ces
guides sont fixés à chaque rayon de la téte, et maintenus droits
par des ressorts v, fig. 5°., 11°. et ra°. ; ces guides ont la facilité
de rentrer dans des entailles ménagées à la surface de la téte,
lorsque celle-ci, dans sa révolution , les met en contact avec les
rouleaux de pression.

æ, fig. a°.et 10°., Lames ayant chacune un angle coupé.

» fig. a°., PL a8°,, et fig. 5°., 33°. et 34°., PL 29°., Arbre cavré
placé horizontalement au-dessus de la réte;il est garni sur ses
quatre faces de poids à coulisses z , représentés séparément sur
deux faces, fig. 35°. : ces poids tombent successivement sur le lin
pour obliger les pinces à se saisir de la matière.

Les fig. 36", et 37°. représentent , en coupes sur deux faces,
une autre disposition de l'arbre et des poids, que l’on vient de
décrire ; on y voit la manière dont les poids agissent sur la rére.

a', ig. 33e., Courbe plate, fixée à la traverse supérieure b', la-
quelle traverse se voit aussi dans la fig. 1",; la courbe a’est des-
tinée à diriger les poids g, presque sans choc, sur le lin qui, étant
ainsi tiré de la quenouille par les coulisses à pinces, est conduit
stccessivement par le mouvement de rotation de la téte contre
la surface des rouleaux de pression c', fig. a°. et 5°., garnis de leurs
leviers, au bout desquels est un poids d'.

Le fil, avant d’arriver aux bobines , passe sur une courroie e',
fig. 5°., formant un manchon sans fin , que les deux rouleaux f, g',
fig. 4°.et 5°., font tourner, le rouleau g’ oblige la courroie e’ à
passer dans l'eau et à comprimer une éponge mouillée, placée
dans un auget h', fig. a°., 4°, et 5°.; on peut garnir la courroie


=== Extracted Text from page_349.png ===

( 343 )
de métal. pour l'empêcher de preridre une trop gnmde quantité

d’eau on passant dans l’auget.
.

, fig. 5°., Traverse qui supporte‘ l’auget.
Æ, fig. 2°. et 4°., Guides du fil.

!, fig. 4“ Va-et-vient portant, comme dans la fig. 5°., un
cyhndre m', très-mobile et uni, qui , frottant contre le fil, sur la
courroie e', imite le mouvement des doigts de la fileuse; au heu du
cylindre m2', on peut, comme dans la fig. 4°., faire usage de
morceaux de cuir n°, servant de doigtés; les deux doigtés n sont
réunis par une traverse à vis o’, vissée elle-même à l‘extrémnæ
d'une tige p’, réunie à charnière à la traverse formant le va-et-
vient ; dans la fig. 5°., le cylindre 77" est réuni de lamémé ma-

nière au va-et-vient.

d', fig. 11°, et 294 Bessort‘du va-et-vient.

r, fig. 4., Poulie à gorgo et taillée à plan incliné, appuyant
contre le bout du va-etvient, pour le faire marcher tantôt à droite
et tantôt à gauche ; ce mouvement d’allée et de venue est produit
par la rotation de la poulie r.

s’, fig. 1°°. et a°., PL 28°., Roue dentée fixée sur le bout de
chacun des arbres q… portent les poids à coulisse.

#, Roue dentée adaptée à chaque téte ; elle porte deux ql,qy—
tures : l’une, qui est droite, engrène avec la roue s’; et l’autre est
inélinée ou conique.

u', Roue dentée avec pignon au centre, pour le mouvement des
courroies,

w', Deux cylindres, qui, à l’aide de cordes de renvoi, impriment
le mouvement de rotation aux quenouilles, qui, à cet effet , por-
tent des gorges x.

J, Tambour placé au milieu de la machine, pour porter les
cordes des broches ; il doit être disposé-de manière que ses deux



=== Extracted Text from page_350.png ===

( 343 )
tangentes horizontales soient ‘placées, l’une à la hauteur des
noix z', d’un côté, l’autre à la hauteur des noix @*, de l’autre côté.

Le tambour y’est muni, à son extrémité, d’une vis sans fin,
qui, au moyen de roues dentées , d’arbres inclinés et du cœur &,
disposés comme l'indique très-bienla fig. 1"°., donne le mouve-
ment qu’il reçoit lui-même d’un premier moteur à toutes les
parties mobiles de la machine.

Machine à briser le lin et le chanvre, et à en séparer les parties
fibreuses d'avec les parties ligneuses, importée d'Amérique.

Cette machine que l’on voit en élévation et en plan , lig. 38°.
et 3g°., PL 20°., est composée d’une grande, roue à, à chevilles
verticales , imprimant le mouvement de rotation à quatre lan-
ternes b, dont les axes horizontaux portent, chacun , à leur-ex-
trémité extérieure, un volant formé de longs rayons c, disposés en
forme d’aviron,, et consolidés par des cercles ; ces rayons, aux-

“ quels on imprime une vitesse convenable, qgissem sur le lin ou
chanvre roui comme de coutume; on de leur présente sur des
planches placées verticalement et dans la’ foÈm‘qühahituelle.

Cette machine exécute en une seule opération.,çe qu'on n'ab-
tient ordinairement que par deux manipulations ; elle économise
la main-d'œuvre et donne des produits meilleurs.


=== Extracted Text from page_351.png ===

( 344 )

1161,

21 avril 1821.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une voiture dite chaise roulante,, applicable au
transport des malades,

Au sieur Trancue Lanausse, à Paris.

La caisse de cette petite voiture est disposée de manière à recevoir
le malade et un garde-malade ; ces deux personnes sont placées
dos à dos ; elles peuvent se parler, et le malade peut à chaque
instant recevoir des secours de la personne qui l’accompagne.
Tout est disposé dans cette voiture pour la commodité du ma-
lade, qui peut satisfaire à ses besoins de toute espèce.

La moitié de la caisse se trouve en dessus et l’autre moitié
dessous de l’essieu ; ce qui partage l’effet des secousses et le rend
presque insensible. Les ressorts qui portent cette caisse, dont le
fond est près du sol, sont très-élastiques, et disposés de manière
à éviter la majeure partie des contre-coups.

Les brancards, qui se prolongent en avant et en arrière de la
caisse, se lèvent et s’abaissent à volonté presque jusqu’au niveau
des roues, pour permettre au malade d’approcher facilement de
la caisse pour y entrer et s'y asseoir.

Deux hommes suffisent pour conduire cette voiture: l’un , qui
est placé en avant entre les brancards, tire à lui ; etl’autre, placé
derrière, également entre les brancards , pousse sur le premier.

FIN DU TOME XII.


=== Extracted Text from page_352.png ===

1071. Pour une nouvelle pompe aspirante et foulante,
propre aux incendies et aux épuisemens , aspi-
rant l'eau à vingt-cinq pieds au moins de profon-
deur, pour l’élever de cinquante‘à soixante pieds
au-dessus du sommet de l'aspiration, aux sieurs
Chauvin et Guillotin, a« Mans , département de
la Sarthe.

— Explication de la wvue en perspective de cette
pompe.

— Son jeu.

— Son produit et ses avantages.

1072. Pour des perfectionnemens apportés aux procédés de
filtration des eaux de boisson par les filtres de
charbon , de l’invention de MM. Smith et Cuchet ,
au sieur J. Ducommun , à Paris.

— Matières filtrantes.

— Du filtre.

— Fontaine domestique.

— Tonneau marin,

— Filtrations publiques.

— Filtres pour les grandes filtrations, applicables au
bassin d’un canal.

4

ibid.

O u

10
12
15

16



=== Extracted Text from page_353.png ===

1075.

1074

1075.

1076.

(346 )

Pour des moyens de dételer les chevaux- qui s'empor- e
tent, et pour enrayer en même temps les quatre
roues de la voiture, au sieur Laurent Joanne , de
Dijon , département de la Côte-d'Or. 18

— Certificat d'additions. - 21

— Attelage. ibid.

— Enrayage. 22

— Manière de construire la voiture pour que le train

seulement soit susceptible de verser. 25

Pour des perfectionnemens apportés auæ presses hy-
drauliques, au sieur Gengembre , ancien inspec-
teur général des monnaies , à Paris, 27

— Fxplication des figures. ibid.

— Enduit pour boucher les pores de la fonte et des
cuirs, de manière à empêcher l'huile d'y pénétrer. 29

Pour une machine à rayer le papier, au sieur De-
grand, à Marseille, département des Bouches-du-

Rhône. 3o
— Explication de la figure qui représente cette ma-
chine. ibid.
— Jeu et produit de cette machine. 51
— Premier certificat d'additions. — 5a
— Explication du chariot portant la boîte aux plumes, ibid.
— Deuxième certificat d'additions. 34
— Machine à rayer le papier d'une construction plus
simple. 55

Pour la construction d'une cafetière à double filtre,
propre à faire le café avec ébullition , sans évapo-
ration , au sieur Gaudet , ferblantier, à Paris. _ 57

— Munière de se servir de cette cafetière pour faire

le café. ibid.



=== Extracted Text from page_354.png ===

1077.

1078.

1080.

ro8r.

1082.

(347 )

Pour un moyen d’envider le fil sur les broches des
mulls-jennys, par le même moteur qui imprime le
mouvement à la machine , et sans manivelle, aux
sieurs Lefebvre , fils aîné, et Portait , de Saint-
Quentin , département de l'Aisne. 39

— Avantages de ce mouvement de renvidage. 40

Pour une nouvelle platine de fusil, ayant la pro-
priété d'empécher l’humidité de pénêtrer, soit dans
le bassinet , soit dans le canon , au sieur Collins, à
Valogne , département de la Manche. 42

. Pour un nouveau genre de perfectionnement dans lu

construction, aussi bien que dans le radoub des
vaisseaux , consistant en un assemblage de pièces
qui en consolident toutes les parties, au sieur John
Walters, architecte ingénieur, à Fenchurch Buil-

dings , dans la Cité de Londres. 44
— Explication des figures représentant un vaisseau

mu par ce perfectionnement. ibid.
Pour un réchaud avec lampe à esprit de vin , propre
à remplacer les chauffercttes, boules de voitures, ete.

et à chauffer les bassinoires , au sieur Jalabert. 46
Pour un nécessaire à jeu double et simple , destiné à
marquer les points des personnes qui jouent au pi-
quet, aux dominos , ete. , au sieur Saiut-Martin ,

à Paris. 47
Pour une machine à pulvériser les bois de teinture et
autres-bois, à l'aide d'une scie en spirale, au sieur
Degrand , de Marscille, département des Bouches-

du-Rhône. 49
— Explication des figures. ibid.
— Certificat d'addition. da



=== Extracted Text from page_355.png ===

( 3348 )
1083. Pour une machine à raser les peaux , à l'usage des Te
chapeliers , au sieur Degrand, de Marseille. 53
— Explication des figures. ibid.
— Certificat d'additions. 55
1084. Pour une machine de l’invention de M. Jacob Perkins,
propre à crépir et donner le grain à la peau et au
cuir, au sieur Degrand, de Marseille, départe-
ment des Bouches-du-Rhône. 58
— Explication des figures. ibid.
— Jeu et effets de la machine. 60
— Certificat d'additions. G1
1085. Pour une machine propre à teiller le lin et le chan-
vre, au sieur Montagne,, à Paris. 62
— Explication des figures. ibid.
— Jeu ct effets de cette machine. 63

— Autre moyend'imprimer le mouvement à la machine. 64
1086. Pour un mécanisme appelé tendeur continu, destiné
à tendre les tissus , à la largeur du peigne, dans
l'opération du tissage, aux sieurs Arpin et C*.,

à Saint-Quentin , département de l’Aisne. 66
— Description avec figures. ibid. ‘

1087. Pour un fusil ct des pistolets à percussion propres à
l'emploi de la poudre fulminante , au sieur Gosset ,

arquebusier, à Paris. 68
— Explication des figures. < jbid.

1088. Pour un appareil distillatoire continu , propre à la
distillation des vins , mélasses et substances céréa- .

les , au sieur Dérode , Jerblantier à Bordeaux ,
département de la Gironde. 70
— Explication des figures. ; ibid.
— Marche de l'appareil et produit qu'on en obtient. _ 72



=== Extracted Text from page_356.png ===

( 349 )

Fez

— Appareil à double colonne. 75
— Marche de l'appareil à double colonne. 75
Manière d'obtenir du trois-six. ibid.

— Certificat d'additions pour des changemens dans
la disposition des plateaux renfermés dans les
colonnes. 76
1089. Pour un nouveau moteur ou roue à tambour, «estiné
à mettre en mouvement des tours à tirer la soie
des cocons , au sieur J. Lacombe , à Alais, dé-
partement du Gard. 78
— Explication des figures. ibid.
1090. Pour un digesteur ou marmite à fermeture herméti-
que , dite marmite Delbœuf, propre à cuire promp-
tement les viandes , au sieur Delbœuf , chaudron-
nier, à Paris. 80
1og1. Pour une arme à feu perfectionnée, s'amorçant avec
de la poudre d'argent fulminant , qui s'enflamme
par la percussion , au sieur Deboubert, arquebn-
sier, à Paris. 81
— Explication des figures. ibid.
10g2. Pour un appareil propre à carboniser le bois et à ex-
traire l’acide pyroligneux et le goudron de toutes
les substances végétales , aux sicurs l'Homond et
Kurtz, à Paris. 85
— Explication des figures. ibid.
— Certificat d'additions accordé au sieur Kurtz. 85
«093. Pour un four à réverbère, propre à la cémenta-
tion de l'acier, à recuire les fontes , à cuire la
chaux , ete.…, dans lequel le fer à cémenter est ren-
fermé, au moyen de boîtes en briques non fusibles,
dans une hotte, ou récipient établi, à cet effet,



=== Extracted Text from page_357.png ===

1097-

( 350 )

au-dessus de chaque feu de forge, fourneau et
fonderie, au sieur Aubertot, maitre de forges, à

Vierzon , département du Cher. 87
— Explication des figures. ibid:

. Pour la préparation du zinc et son application au

doublage des navires, au sieur Migneron , direc-
teur d'une fabrique de zine, à Paris. 89

. Pour un procédé d’impression des toiles et percales

cirées, au moyen de la lithographie , au sieur Seib,
fabricant de toiles ct de percales cirées, à Stras-

bourg , département du Bas-Rhin. ; 9o
— Presse. ‘ ibid.
— Préparation des pierres. ibid.
— Composition de la craie. ‘ 9r
— Coniposition de l’encre. “ ibid.

. Pour un procédé propre à fabriquer l'acide sulfuri-

quê , au sieur Nicolas Clément , à Paris. 92
-- Procédé. ibid.
— Détails de ce procédé. ibid.
— Prix auquel revient l'acide sulfurique au fabricant,

par l’ancien procédé. (
— Prix auquel revient l’acide sulfurique , par le nou-

veau procédé. 95
Pour un procédé de raffinage du camphre, au sieur

B. Villain, à Paris. * 97
— Procédé. ibid.
— Autre procédé. 98

. Pour des bandages herniaires simples , doubles et tri-

ples , avec ressort et ajustage à genou, au sieur
Valérius. 100



=== Extracted Text from page_358.png ===

—P

( 351 )

1099 Pour une selle dite Ombrifère , qui garantit le ca-
valier de. l’ardeur du soleil, au sieur Jeünesse ,
sellier, à Paris.

1100. Pour la composition du cosmétique odontalgique , dit
conservateur de la bouche , dans lequel il entre
du sucre, de la nacre de perle orientale, des os
de sèche, de la créme de tartre, du quinquina ,
de la cochenille , de la rose, de la cannelle ct de
l'anis, au sieur Armand , à Paris.

T1or. Pour une machine à vapeur , propre à l’apprêt mat

de toutes sortes de tissus , et principalement des
étoffes dites mérinos, au sieur A.-J. Beauvisage ,
teinturier, à Paris.

— Explication des figures.

— Jeu et effets de cette machine.

— Certificat d'additions pour une nouvelle disposition

de la machine précédente.

1102. Pour une machine hydraulique, ou pompe appelée
norpac, dont la force motrice consiste principale-
ment dans l’emploi d'un nouveau eric à double
effet , agissant sur un grand corps de pompe,
dont l'effet est aussi double, au sieur Capron,
économe de la ville de Paris.

Vs

101

102

103

ibid.

104

105

106

— Explication des figures. ibid.

— Application de cette pompe à éteindre les incendies.
— Certificat d'additions pour une nouvelle disposi-
tion de la crémaillère et du mécanisme qui la met
en action. ‘
1103. Pour un appareil de distillation , propre à recueillir
toutes les substances volatilisées par la chaleur,
et spécialement pour obtenir les acides minéraux et

107

108



=== Extracted Text from page_359.png ===

( 352 ) ;
l'ammoniaque des matériaux qui les contiennent,
par M. le major Isaac de Rivaz, ancien président
de la Chambre administrative du canton de Vallais,
à Sion, en Vallais. 109 ‘

— Description de la composition et des effets de l'ap-
pareil distillatoire à courant d'air, le plus complet. 110
— Manière de charger le tuyau distillateur. rx
-— Propriétés particulières de cet appareil. . Tta

1104. Pour un moyen de filer mécaniquement le lin, le
chanvre et autres substances végétales , à un degré
de finesse quelconque,au moyen d'une seule machine
ordinaire,, et d'une seule opération chimiqueet pré-
paratoire, aux sieurs Girard frères, à Paris. 114
— Examen du lin , et motifs qui ont servi de base au
nouveau moyen de convertir cette substance'en —
fil. ibid.
— Préparation du lin que l’on veut convertir en fil. 116
— Etirage et filage du lin préparé comme on wient de
le voir. ibid.
— Description d’un porte-bobine perfectionné , ayant S
la propriété de faire varier, à volonté, la force
avec laquelle le fil est tiré par la bobine. 117
— Premier certificat d'addition et de perfectionne-
ment : deuxième manière d'étirer le lin après qu P

a subi la prepamt:on chimique. 118
Troisième manière de travailler le lin. 120
Quatrième méthode de travailler le lin. ra1
— Explication d’une machine à étirer le lin et à le
réduire en fil fin. 124

— Deuxième certificat d'addition et de perfecüomæ—
ment, pour un procédé mécanique propre à filer le



=== Extracted Text from page_360.png ===

Î
|
Ï
Î
|
Ë

( 353 )
lin en gros , lequel procédé s’applique aux deux
dernières méthodes de travailler le lin , décrites
dans le premier certificat d'additions et de per-
fectionnement. 126
— Troisième certificat d'addition et de perfectionne-
ment , pour l'application , à la filature des étou-
pes , des procédés décrits plus haut pour la fi-
lature du lin. 150
— Quatrième certificat d'addition et de perfectionne-
ment, pour des moyens de déméler et de peigner
les diverses matières qui peuvent être filées sur les

nouvelles machines. 137
— Déméloir à mouvement de va-ct-vient. 138
— Machine à peigner à mouvement de va-et-vient. 145
— Déméloir à mouvement circulaire. 149
— Différence entre cette machine et les cardes ordi-

-naires. 152
— Machine à peigner à mouvement circulaire. ibid.
— Machine à battre le lin, etc. 154

1105. Pour une pompe à laquelle est appliqué un mécanisme,
à l'aide duquel on peut en doubler et même en tri-

pler le produit , aux sieurs Paule et Seyenne frères. 155
— Explication de la figure représentant cette pompe

et son moteur. ibid.

— Jeu de cette machine. 156

1106. Pour des procédés de fäbrication d'étoffes nouvelles
dites à filets carrés, à six pans, à grands jours
ronds ou ovales et à gros œillets, sur les métiers
connus de tricots dits à la chalne, aux sieurs
de Perrany père et C“., Coulet et Marry, de
Lyon , département du Rhône. _— - 157

12. 45



=== Extracted Text from page_361.png ===

1107.

1108.

1109-

1510.

(354 )
— Description de l'enfilage des fils de soie, et de la
disposition des vis de la roue , pour un dessin à
trous ronds de différens diametres , et traversés

Par-

d'un fil au milieu. 159
— Dessin dit gros-œillets. 164
— Filet à réseaux carrés. 166
— Filet dont les réseaux sont à six pans. — 167
— Dessin dit à lyre. - , ibid.
— Disposition pour une étoffe à lyres penchées. 168
— Dessin de lyre, travail simple. 169

Pour un. mécanisme applicable au piano, ayant la
proprièté d'aplanir, aux enfans et accompagna-
teurs, la difficulté de la transposition , et de Jfa-
ciliter l'étude et l'exercice du chant, au sieur Roller,

fabricant de pianos, à Paris. 191
-- Explication des figures. ibid.
2

Pour une nouvelle baignoire à circulation , au sieur
Bizet, mécanicien , à Paris. 195
Pour une nouvelle méthode de distiller les eaux-de-
vie et esprits, qui apporte de l'amélioration dans
les produits , au sieur J.-P. Fabre » fabricant d'eau-
de-vie , à Montauban , département de Tarn et
Garonne. 175

Pour un appareil destiné à blanchir le linge de mé-
nage sans le battre ni letordre, inventé et en usage
en Allemagne, aux sieurs van Houtem et C'. 177

Pour une calèche susceptible de recevoir , à volonté,
les formes d'une voiture de ville, de voyage , d'une
berline, d’'un landau , etc., au sieur Gaillard,
marchand sellier-carrossier, à Paris. 199



=== Extracted Text from page_362.png ===

( 355 )

1112. Pour des garnitures de chaises, fauteuils et autres
meubles, dans lesquelles les élastiques et les ressorts
sont remplacés par de bon crin, rendu élastique
par des ficelles tendues intérieurement , au sieur

-erner, à Paris. 181
— Manière de garnir les dossiers. ibid.
— Manière de garnir les fonds de fauteuils. 182

1115. Pour diverses machines destinées à façonner les mé-
taux , et principalement le fer , pour les transformer
en clous d'épingle et en clous ordinaires , au sieur

James White, à Paris. 185
— Machine à réduire les métaux laminés en rubans
ou en bandes , pour en préparer des clous. ibid.

— Moyen nouveau de couper la tôle ou le fer pour

en faire des clous, lequel moyen a pour but d'ac-

célérer la fabrication et d'améliorer la qualité de
ces produits. 184

— Manière de donner la forme de peigne aux bandes
de métal qu’on veut transformer en clous. ibid.

— Description de la machine propre à donner aux
bandes de métal la forme de peigne. ' 185

— Machine propre à séparer les clous ébauchés par la

machine précédente, et à former les têtes en méme
temps. “ 186

— Machine à fabriquer, par une seule opération , une

broche ou pointe sans tête , ou avec une espèce
d'ergot, en usage dans plusieurs arts mécartiques. 187
— Machine à faire des clous d'épingle. 188

— Autre moyen de former les tiges des clous, de les

tenir Pune par l'autre, et d'en former les têtes
après coup. 189

45.



=== Extracted Text from page_363.png ===

1114.

1115.

nu16.

1117.

( 356 )

— Certificat d’additions et de perfectionnemens', du

21 mars 1811, pour une machine propre à dé-
couper le métal laminé, servant à fabriquer, des
clous. ‘

Pour une machine propre à faire remonter les fleuves
et les rivières aux bateaux , au moyen d'ailes dans
le genre de celles des moulins à eau , disposées de
manière à former deux espèces de roues de chaque
côté, et à l'extérieur d'un bateau, pour mettre à
profit la force même du courant, et de points fixes
disposés sur les rives , machine appelée bateau de
remorque , au sicur Biesta de Bonval , à Paris.

A

192

195

— Description. ; ibid.

— Manœuvre de cette machine et effets qui en résul-
tent.

Pour une machine destinée au remontage du Rhône
et des rivières rapides, au moyen du courant lui-
même , au sieur Pilardeau.

Certificat de perfectionnemens et d'additions apportés
aux appareils d'éclairage , décrits vol. X1, p. 159
de cet ouvrage, aux sieurs Bordier-Marcet et Pal-
lebot, à Paris, A

Pour des veilleuses-pendules de différentes formes,
au sieur Gabry, fabricant de faience, à Liancourt ,
département de l'Oise.

— Principe sur lequel sont établies les veilleuses-pen-

196

199

202

206 .

dules. ‘ “ Gbid.

— Explication des figures.
— Deuxième espèce de pendule-veilleuse.
— Explication des figures qui représentent cette

207
208

lampe. ibid.



=== Extracted Text from page_364.png ===

T118,

1119.

1120.

1121.

1122.

(357 ) ,
— Troisième espèce de veilleuse-pendnle. < — n0
— Quatrième et dernière espève de pendule-veilleuse. ibid.
Pour des latrines et dès garde-robes publiques et par-
ticulières , salubres et portatives , qui remédient à
l’insalubrité des fosses d'aisance, au sieur Dufour,

à Paris. 212
— Explication des figures. ibid.
— Garde-robe en forme de meuble. 215

Machine u nettoyer le coton , la laine, etc., en usage
aux États-Unis d'Amérique, au :mur Jonäthan
Ellis, à Paris. ‘ 216

Pour une voiture de voyage à deux roues et à deux
caisses de chacune six places, suspéndues par

» l’impériale, au sicur Voulouse, carrossiér, à Paris. 218

— Explication de la figure qui représente cette voiture. ibid.

Pour un moyen de distribuer des.bains à domicile,
au sieur Jean-Baptiste Palyard-Lépinois, à Paris. 220

— Explication des figures. ibid.

Pour une lampe dans laquelle l’huile monte à la mêche
au moyen d'un piston pressé pa} Un ressort, aux
sieurs Brion , ferblantier-lampiste, et Jaime , fa-

bricans de bronzes , à Paris. 222
— Explication des figures. e ibid.
— Description du bec à double courant d'air. 224
— Manière de disposer la lampe pour s’en servir. 225
— Remarques. ; ibid.

1123. Pour une machine ou presse à imprimer perfection-

née, marchant au moyen d'une manivelle, et s’ali-

mentant d'encre d'elle-même , au moyen de rou-

leaux , au sieur John-Gilbert Burks, u Paris. 227
— Description. ibid,



=== Extracted Text from page_365.png ===

1124.

1125.

11a6.

1127-

( 358 ) ,
— Explication des figures œpœ'sætan&-hpmæ.. - 28

— Distribution de l'encre. ,— 229
— Manière d'introduire la feuille de papier dululœ
à être imprimée. 251

— Composition servant à jormer la smjaœ dç: rou-<
leaux qui distribuent l'encre , et manière de faire

ces rouleaux. 232
— Moyen de remplacer la platine polygonale par une
platine cylindrique. 255
Pour une pompe appelée pompe-jumelle , applicable
aux incendies , au siceur Marc , à Paris. 254
— Explication’ des figures. - , - ibid.

Pour uné machine à scies circulaires , propres à scier
de fortes pièces de bois , pour en tirer des lattes à
l’usage des plâtriers , au sieur Joseph Cabrot, me-
nuisier, à Bordeaux , département de la G|mnde 236-
— Explication des figures. , bid-

Pour une nouvelle combinaison de nageoires eylin-
driques , applicables aux bateaux à vapeur des-
tinés à remonter le courant , au sieur Renaud Blan-
chet , & Paris. 238

Pour des procédeîr à l'aide desquaLt on dirige, chuﬂ"e
et refroidit l'air, soit des habitations , soit des ate-
liers , au.sieur Choulot , à Chaillot , près Paris. 2$g

— Descnp{wyz. ibid.

— Description de deux jaumeauæ destinés à apérer

la ventilation dans une salle de spectacle, dans
les travaux des mines, dans de grands apparte-
mens , etc., etc. , appelés caloriferes famivores. 240

— Application de ce genre de fourneau à faire sécher -

les grains. agr



=== Extracted Text from page_366.png ===

“ 359 ) _
— Application -du -même - principe. à la ventilation

des navires et autres bitimens,de guerre. 242
— Fentilateur adapté à un tuyau de cheminée pour
en aspirer l'air, ‘ ibid.
— Application du principe de la machine connue sous
le nom de tarare à l’aspiration de l’air. 243
Î — Deux lno‘]en: employés pour chauffer l'air. ibid.
| — Cheminée dans daquelle on penl brâler toutes sortes
| de combustibles. x 244
\ — Boîte remplie de tu]uux ‘d'air dzaud e placée
| sur un tuyau de poêle. ibid.

— Nouveau moyen de se procuver une grande cha-

leur sans presque aucune dépense de, combus-
tible. 245
— Cylindre, pour refroidir un l|q:ud< ou dela 1lapeur ibid.

— Chaudière établie sur le principe ‘des précédentes ,
mais d'une construction dtﬂcnmte 247

— Four établi sur le méme pnm.‘zpe et uppqulæ' à Ia
cuisson‘du pain. 248

— 1ppaml établi sur les ménmpmmp«, et de ma-

* nière apmﬁ(er de là chaleur d'uine lampe pour

chauffer l’air dans une boîte transportable. — ibid. °

— Application du même principe à la formation de
. bains d'air chaud. 249
- Moyen de profiter de toute la chaleur qui se perd_—
ordinairement dans les cheminées. ; ibid.

— Application du même principe à l’extraction du
résidu des liquides. 250

- Moyen de rafraïchir le vin et autres liqueurs en
bouteilles. 251

| 1128. Pour une seringue de compression et de dilatation ,
' dite philippine , aw sieur Philippe Millien. 252



=== Extracted Text from page_367.png ===

( 356 )
— Certificat d'additions et de perfectionnemens , du
21 mars 1811 , pour une machine propre à dé-
couper le métal laminé, servant à fabriquer, des
f clous. \ 192

1114. Pour une machine propre à faire remonter les fleuves
; et les rivières aux bateaux , au moyen d’ailes dans
le genre de celles des moulins à eau , disposées de
manière à former deux espèces de roues de chaque

côté, et à l'extérieur d'un bateau, pour mettre à !
profit la force même du courant , et de points fixes
disposés sur les rives , machine appelée bateau de

remorque , au sieuwr Biesta de Bouval , à Paris.. 195

— Description. ; ibid.
— Manœuvre de cette machine et effets qui en résul-
tent. “… 196

1115. Pour une machine destinée au remontage du Rhône
et des rivières }a;)izles > au moyen du courant lui-
même , au sieur Pilardeau. 199
1116. Certificat de perfectionnemens et d’additions apportés …
aux appareils d'éclairage , décrits vol. XI, p. 159
de cet ouvrage, aux sieurs Bordier-Marcet et Pal-
lebot, à Paris. ‘ 202

1117. Pour des veilleuses-pendules de différentes formes, -
au sieur Gabry, fabricant de faïence, à Liancourt ,

département de l'Oise. 206 °
— Principe sur lequel sont établies les veilleuses-pen- -
dules. ; ibid.
— Explication des figures. 207
— Deuxième espèce de pendule-veilleuse. 208

— Explication des figures qui représentent cette
lampe. ibid.



=== Extracted Text from page_368.png ===

P

1118.

T119.

1120.

1121.

1122.

1123.

( 357 )
— Troisième espèce'de veillense-pendude. < » 216
— Quatrième et dernière espère de pendule-veilleuse. ibid.
Pour des latrines et des garde-robes publiques et par-
ticulières , salubres et portatives , qui remédient à
l’insalubrité des fosses d'aisance, au sieur Dufour,

à Paris. a12
— Explication des figures. ‘ ibid.
— Garde-robe en forme de meuble. 215

Machine à nettoyer le coton, la laine, etc., en usage
aux États-Unis d'Amérique, au .neur Jonathan
Ellis, à Paris. 216

Pour une voiture de voyage à deux roues et à deux
caisses de chacune six places, suspendues par

- Pimpériale, au sieur Toulouse , carrossier, à Paris. 218

— Explication de la figure qui représente cette voiture, ibid.

Pour un moyen de distribuer des.bains à domicile,
au sieur Jeau-Baptiste Palyard- |-Lépinoïs, à Paris. 220

— Explication des figures. ibid.

Pour une lampe dans laquelle l’huile monte à la mèche
au moyen d'un piston pressé pdr un ressort, aux
sieurs Brion , ferblantier-lampiste, et Jaime , fa-

bricans de bronzes , à Paris. 222
— Explication des figures. ‘ ibid.
— Description du bec à double courant d'air. 224
— Manière de disposer la lampe pour s’en servir. 295
— Remarques. ibid.

Pour une machine ou presse & imprimer perfection-
née, marchant au moyen d'une manivelle, et s’ali-
mentant d'encre d'elle-même , au moyen de rou-
leaux , au sieur Johu-Gilbert Burks, a Paris. 227

— Description. ibid.


=== Extracted Text from page_369.png ===

1124.

1125.

1126.

1127-

( 388 )
— Explication des figures mpm':mxauﬂa.pmæ.. 08

— Distribution de l’encre. 220
— Manière d'introduire la feuille de papier d…
à être imprimée. 251

— Composition servant à former la surjue dg: rou--
leaux qui distribuent l'encre , et manière de faire

ces rouleaux. 232
— Moyen de remplacer la platine polygonale par une
platine cylindrique. 255
Pour une pompe appelée pompe-jumelle , applicable
aux incendies , au sièur Marc, à Paris. 254
— Explication des figures. — ibid.

Pour uné machine à scies circulaires , propres à scier
de fortes pièces de bois , pour en tirer des lattes à
l'usage des plâtriers , au sieur Joseph Cabrol, me-
nnisier, à Bordeaux , département de la Gironde. 236
— Explication des figures. ibid.
Pour une nouvelle combinaison de nageoires eylin-
driques , applicables aux bateaux à vapeur des-
tinés à remonter le courant , au sieur Renaud Blan-
chet, à Paris. 238
Pour des procédés à l'aide desqueLc on dirige, cbuuÿè
et refroidit l'air, soit des habitations , soit des ate- .
liers , au sieur Choulot , à Chaillot , près Paris. _ 259
— D&scnpüon ibid.
— Description de deux founæauæ destinés à opérer
la ventilation dans une salle de spectacle, dans
les travaux des mines, dans de grands apparte-
mens , etc., etc. , appelés calorifères fumivores. 240
— Application de ce genre de fourneau à faire sécher
les grains. a4r



=== Extracted Text from page_370.png ===

| ; 35y )
] —— Application .du - méme - principe à la ventilation
des navires et autres bâtimens--de guerre. 242
— Ventilateur adapté à un mym: de cheminée pour
| en aspirer l'air. ibid.
| — Application du pnnape de la machme connue sous
| le nom de tarare à l’aspiration de l’air. 245
Î — Deux mo_‘ïem employés pour chauffèr l’ air. ibid.

— Cheminée dans laquelle on yeul brâler toutes sortes
de combustibles. ;

— Boite remplie de tuyaux d'air chuud et placee
sur un tuyau de poêle. ibid.

— Nouveau moyen de se procurer une grande, cha-
leur sans presque aucune dépense de, combus-
tible. 245

—C hndœpour refroidir un liquide ou de la vapeur. ibid.

— Chaudière établie sur le principe des précédentes ,

244

mais d'une construction différente. 247
— Four établi sur le même pnnczpe , et appﬂquea la
cuisson‘du pain. 248

— Appareil établi sur les mêmes prineipes , et de ma-

- nière à profiter de la chaleur d'une lampe pour
chauffer l’air dans une boîte transportable. _ibid.

— Application du même principe à la formation de

. bains d'air chaud. 249
- Moyen de profiter de toute la chaleur qui se perd ‘
ordinairement dans les cheminées. - ibid.

— Application du méme principe à l’extraction du
résidu des liquides. 250

- Moyen de rafraîchir le vin et autres liqueurs en
bouteilles. 251

1128. Pour une seringue de compression et de dilatation ,
dite philippine , aw sieur Philippe Millien. 252


=== Extracted Text from page_371.png ===

1120.

1151.

1152.

( 360 ,
— Delamaüeœdemeüœlapompe en action-et de
“seseffets. 255
Pour un appareil antiméphitique, servant à ‘corüpk"ef ;
le système de propreté et de salubrité qu'on ob-
tient dès nouvelles latrines salubres et portatives ,
et des garde-robes particulières , pour lesquelles
l'auteur à pris un brevet de cing ans, le 24 juillet,

vas-

1820, au sieur Dufour, à Paris. ; 255
— Fæplzcatton des figures. , … Abid.
— Bassin de malades. 256
— Vase de voyage. ﬂm‘l. ;
— Certificat d'additions , pour une nouvelle disposi-

tion ‘de l’äppareil antiméphitique. ibid.

- Pour une presse d'imprimerie, tout en fonte ou en Ï
Jfer forgé, dite presse-albion , aw sieur Charles-
William Dunne, à Paris, 258

— Explication des figures. 1 ibid.

Pour une machine dont l'objet est de substituer de l'air
atmosphérique à la vapeur ou à l'eau , comme force
motrice , dans les macHines à Jeu et les machines
hfdmuhque: au sieur Jalabert. 261

— Explication des figures. ibid:

Pour un procédé à l'aide duquel on pa‘_ ient à fa;reï
des cylindres ou rouleaux gravés en creux'ou en
relief, propres à imprimer sur toutes espèces de tissus
de coton , de soie ou de laine , au sieur Rawle , de
Deville , près Rouen , département de la Seine-In-
férieure. 265 «
— Manière de faire les cjlmdl‘e& pour la gravure en
relief. — ibid.

«



=== Extracted Text from page_372.png ===

1133.

1134.

1135.

r156.

_Ë 1137.

( 361 )
— Autre moyen de faire les cylindres pour graver

en relief. 264

— Préparation des cylindres de cuivre pour la gra-
vure en creux. 265

— Autre procédé pour faire un cylindre en cuivre la-
miné, ibid.

Pour un nouveau système de fusil à percussion, au
sieur Blauchard , arquebusier, à Paris. 266
— Description. ibid.
-— Certificat d'addition et de perfectionnement. 267

Pour un ichthyocolle ou gélatine extraite des écailles
de carpes , au sieur Goubely , de Lyon, départe-

ment du Rhône. 268
— Procédé de fabrication de cette colle. ibid.
Pour une huile composée, appelée huile angélique, au

sieur Brouillet. 271
— Composition de cette huile. ibid.

Pour un décrottoir cylindrique, garni de brosses
pour nettoyer les souliers, au sieur Barland , à
Paris. 272

Pour un procédé de plaqué or sur argent, et or et
argent sur cuivré, gravé, ciselé, guilloché, can-
nelé et à petits filets, en tout semblable aux ta-
batières et autres boîtes d'or massives , aux sieurs
Lecouflé et Beaudin , bijoutiers-garnisseurs , à

Paris. 274
— Description du procéde. ibid.
— Moyen d'établir les boîtes. 275

— Certificat d'additions et de perfectionnement. 276
12 46


=== Extracted Text from page_373.png ===

(36a )

1158. Pour l'application aux lampes à courant d'air. d'un
réservoir circulaire, à un seul conducteur , placé
au-dessus de la flamme et formant abat-jour, qu
sieur Georget , ferblantier-lampiste , à Paris. — 379 *

Tor-

1159. Pour la fabrication d’un asphalte artificiel ou mastic
bitumineux , propre à la couverture de toutes sortes
d'édifices , et applicable sur beaucoup d'objets que
l'on veut garantir de l'humidité, ou que l'on destine
à contenir des masses d’'eau , au sieur Alex. Rou-
gier, à Bordeaux , département de la Gironde. — 280

— Procédé de fabrication. . ibid;
— Manière d'employer ce mastic à la confection d'ou-
vrages en mosaïque. 28l!

— Certificat d'additions et de perfectionnement. 282
— Composition du mastic économique imperméable ,
applicable à divers ouvrages , tels que dalles ,
aqueducs , tuyaux , réservoirs , cte, ibid. ;
— Changement dans la manipulation des matières
composant l'asphalte artificiel. 285
— Préparation du pisasphalte qu'on trouve dans les
landes près de Bordeaux , rendu malléable, liant
et propre à être utilisé avec succès étant amal-
gamé avec quelques-unes des matières qui consti-
tuent le mastic bitumineux. décrit plus kaut. _ ibid.
— Perfectionnement dans la confection des mosai-
ques avec l'asphalte artificiel. 284

1140. Pour une eau propre à l@ toilette , appelée eau des
Bayadères, aux sieurs Mayer et Naquet, à Paris. 285

1141. Pour un procédé propre à fabriquer de l'eau-de-vie



=== Extracted Text from page_374.png ===

1142.

1143.

1145.

1146.

( #3 )
sans vin , avec des prunes sèches , au sieur Trégan,
à Bordeaux , département de la Gironde.

Pour fabriquer, par un nouveau procédé , des esprits
ou alcools, sans win, avec des eaux de bacs à
formes ou eaux sucrées provenant des rinçures de
futailles ayant renfermé du sucre terré, les-
quelles rinçures , distillées, donnent des esprits de
vingt-huit à trente degrés de force, au sieur
Mendes fils aîné , à Bordeaux , département de la
Gironde.

Pour une lampe à compression d'air, avec pompe fou-
lante et aspirante , appelée lampe à régulateur,
dans laquelle Phuile, prise du pied , monte au bec
au moyen d'un tuyau d'ascension qui se trouve
bouché par un flotteur ou régulateur, en cas de
surabondance d'huile , au sieur Labarthe.

. Pour un petit appareil appelé semapaise, destiné à

marquer les chances des jeux , aux sieurs Castillon
et Delpech , de Bordeaux , département de la Gi-
ronde.

Pour la préparation et l'emploi des toiles métalliques
en fil de laiton, en remplacement des toiles de
chanvre et de lin , etc., dans la peinture des ta-
bleaux , au sieur J.-B. Peytavin, à Paris.

— Composition du gluten ou mastie destiné à la pré-

286

287

288

289

291

— Disposition des toiles métalliques , pour les rendre
propres à recevoir la peinture. D
Pour un système de signaux numériques , qui établie
une langue' télégraphique ; au moyen de laquelle
46.

292



=== Extracted Text from page_375.png ===

(364 ) ;
on peut communiquer de la terre avec des na-
vires , ainsi qu'entre des navires qui se rencontrent
en mer, aux sieurs EAmund et Mathieu Luscombe,
à Paris. ‘ 294

1147. Pour des moyens de chauffage économique appliqués
aux chaudières des machines à vapeur, au sieur
Frogier, & Paris. 295
1148. Pour un élixir de rose , à l'usage de la bouche , com-
posé d'eau-de-vie, de clous de gérofle , de cannelle
de Ceylan, d'essence de rose dissoute dans l'eau
chaude et de sucre blanc, à madame Chevalier- ‘
Joly, à Paris. 209
1149. Pour un cheval mécanique monté sur trois roues,
dont une petite sur le devant et deux plus grandes , ;
sur le derrière, et qu’une personne fait mouvoir
étant assise sur un siége fixé sur la croupe du
cheval, en faisant aller et venir alternativement en
avant et en arrière deux leviers , dont elle en tient
un de chaque main , au sieur Combe, à Paris. 500
1150. Pour un procédé appelé papyrographique, consistant
à dessiner au pinceau , à la plume ou au crayon
un dessin quelconque sur un carton , ou sur une x
planche préparée à cet effet , et à tirer des épreuves
de ce dessin, que l’on applique ensuite sur la
porcelaine , la toile, le verre, la faïence et géne—
ralement sur tous les corps durs non soumis à
l'action de la presse, quelles que soient d'ailleurs
leurs formes et dimensions , au sieur Pernchon,
à Paris. 00 . 5or. æ
1151, Pour une machine bjdraulquæ à mouvement perpé- …
tuel, destinée, au moyen de l'eau qu'elle doit élever —



=== Extracted Text from page_376.png ===

—— E

|
|
|
Î

(365 )
par plusieurs corps de pompe pour la verser dans
des roues à augets ‘à servifde'moteur à plusieurs
systèmes :de machines appliqués à l’axe desdites
roues, au sieur Jeau-Baptiste Pierrard , maître
charpentier , usinier à Sedan , département des
Ardennes.

1152. Pour un moyen de tremper les lames de rasoirs , de

canïfs, eté. , au sieur Deffontis, à Paris.
— Description de ce moyen.

1153 Pour des procédés de fabrication ,

1°. De chapeaux composés de toile collée et apprétée,
recouverte d'un feutre fixé au moyen d'un mor-
dant ;

2°. De chapeaux en toile gommée et drapée, avèc de
la tontisse de drap ;

3°. De chapeaux en toile gommée, recouverte d'un

L 0 tissus

4°. De chapeaux en toile gommée et vernie ;

5°. De schakos en carton , recouverts d’un enduit et
d'un mordant qui les rendent élastiques et leur
donnent de la consistance, aux sieurs Collet et
Bonjour, à Paris.

1154. Pour des moyens de donner aux étoffes de laine , de

soie et,autres tissus l'aspect de fonds de dentelle,
au sieur Laclotte, à Paris.

1155. Pour une espèce de bouteille de verre ayant la forme

- - d'un livre,et propre à renfermer des liqueurs, aux
sieurs Fremy frères,et Bottrel, distillateurs-liquo-

es

502

505

ibid.

305

306



=== Extracted Text from page_377.png ===

(366 )
ristes, à Châlonne-sur-Loire, près d'Angers, dé-
partement de Maine-et-Loire. 507

1156. Pour un fusil dit à capotte, s'amorçant avec de la
poudre fulminante, au sieur Moreau, arquebusier,
à Paris. 308

1157. Pour des machines propres à la confection des bottes,
souliers et autres chaussures, dont la première
combinaison est l'objet d’une patente pr‘ise’eri An-
gleterre , le à août 1810, par MM. Marc Isambart,
Brunel de Chelsea , atx siewrs P.-Il. Gengembre,
inspecteur général des monnaies de France , et
Joliclère , à Paris. 509 -

— Manière de débiter le cuir des semelles, des trépoin- |
tes, des talons , des quartiers et des empeignes. 510
— Moyen de durcir ct d’égaliser les semelles et les

talons. 511
— Manière de tailler les trépointes en biseau. ibid.
— Manière de biseauter les semelles intérieures. _ ibid.
— Procédé pour débiter en bandes la tôle dont on

Jait les clous. 512

— Quatre procédés pour tailler les cIous > dont les
deux premiers sont de l'invention.de M. Brunel. 313
— Description de la machine avec laquelle M. Brunel
perce les trous dans les semelles ct les talons,, et
place en même temps les clous dans ces trous,
à mesure qu'ils se font. 517
— Machine perfectionnée servant , soit à percer les c
trous un peu larges , comme le pratique M. Bru-
nel, au moyen d'une alène , pour placer ensuite



=== Extracted Text from page_378.png ===

|

( 367 )
les clous'à la main , soit à faire les trous avec
les clous eux-mêmes , poussés par un enfonçoir
mis à la place de l'alène. 320
— Procédé beaucoup plus expéditif , et qui exige une
machine bien ples forte que les précédentes pour
placer les clous en leur faisant faire leurs trous

eux-mêmes. 321
— M'achine pour monter le soulier. 522
— Autre machine pour monter le soulier, pour rem-
placer la-précédente. 525
— Moyen de fabriquer les souliers pour que Fon puisse
les raccommoder une fois. 326

1158. Pour un nouveau filtre propre à filtrer de grandes
masses d'eau provenant des fleuves et des rivières,

auxæ sieurs J.-X. Vatrin et Mullier, à Paris. 328

— Description. ibid.
1159. Pour un appareil propre'à refroidir promptement la
bière et autres liqueurs chaudes , aux sieurs De-
Japorte Leroy et Coudun fils aîné, d'Amiens,

département de la Somme. 334
— Explication de la figure représentant cet appareil
en coupe verticale. ibid.

1160. Pour deux machines propres, l'une , nommée l’arai-
gnée , à filer le lin , le-chanvre et autres matières
flamenteuses , dans toute leur longueur, sans le
préparation préalable de la filature en gros, comme
dans les autres systèmes de filatures ; et l'autre , à
briser le lin et le chanvre, et en séparer les parties
Sibreuses d'avec les parties ligneuses , aux sieurs



=== Extracted Text from page_379.png ===

( 368 )
Baldwin et Towu, de Montpellier, état de Ver-
mont, l’un des États-Unis de l'Amérique. “ “ 336
— Machine à filer importée d'Amérique. - ibid.
— Explication des figures représentant cette rila-
chine dans son ensemble et dans ses principaux _
détails. 357
— Machine à briser le lin et le chanvre , et à en séparer
les parties fibreuses d'avec les parties hgn…a
importée d'Amérique. - 545

1161. Pour une voiture dite chaise roulante, applicable au
transport des malades, au sieur Tranche- Lah&… ,,

Vag

DE

à Paris. 5‘“e
A
v.'
rr
*
;
FIN DF LA TABIE DES BREVETS. '.



=== Extracted Text from page_380.png ===

( 369 )

TABLE
PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE,

Des Matières, et des Personnes mentionnées dans ce
volume , comme brevetées et comme inventrices.

A.

ACIDE PYROLIGNEUX,appareil pro-
pre à carboniser le bois, et à extraire
Pacide pyroligneux et le goudron de
toutes les substances végétales ; par
MM. L’Homond et Kurtz , à Paris,
p. 83, pl. 6.

ACIDES MINÉRAUX , appareil de
distillation propre à.recueillir toutes
les substances volatilisées par la cha-
leur , et spécialement pour obtenir les
acides minéraux et l’amoniaque des
matériaux qui les côntiennent ; par le
major Isaac de Rivaz, ancien prési-
dent de la chambre administrative du
canton de Vallais, à Sion en Vallais,
P- 109, pl. 12.

ACIDE SULFURIQUE, procédé propre
à fabriquer l’acide sulfarique; par M.
Nicolas Clément, de Paris , p. 92-

ACIER , four à réverbère propre à la cé-
mentation de l’acier, à recuire les fon-
tes , à cuire la chaux , etc. , dans lequel
le fer à cémenter est renfermé, au
moyen de boîtes en briques non fusi-

12.

bles, dans une Aofte ou récipient établi
À cet effet au-dessus de chaque feu de
forge, fourneau et fonderie ; par M.
Aubertot, maître de forges, à Vierzon ,
département du Cher, p. 87, pl. ar°.

AIR , procédés à l’aide desquels on di-
rige , chauffe et refroidit l’air, soit des
habitations, soit des ateliers, importés
par M. Choulot , à Chaillot , près Pa-
ris, p. 239, pl. 25. — Ventilateur
adapté à un tuyau de cheminée pour
en aspirer l’air, p. 24a , pl. 26. —Ap-
plication de la machine connue sous le
nom de tarare, à l’aspiration dé l’air,
p. 243, pl. 25. — Appareil établi de
manière à profiter de la chaleur d’une
lampe pour chauffer l’air dansune boîte
transportable , p. 248 pl. 26.

AIR ATMOSPHÉRIQUE, machinedont
Vobjet est de substituer de l’air atmo-
sphérique à la vapeur ou à l'eav,comme
force motrice , dans les machines à feu
et les machines hydrauliques ; par M.
Jalabert , p. 261 y pl. 27.

ALCOOLS, procédé pour fabriquer des

47



=== Extracted Text from page_381.png ===

|

1156,

1157.

(366 )
ristes, à Châlonne-sur-Loire, près d'Angers , dé-
partement-de Maîne-et-Loire. 507

Pour un fusil dit à capotte, s’amorçant avec de la
poudre fulminante, au sieur Moreau , arquebusier,
à Paris. ï 508

Pour des machines propres à la confection des bottes,
souliers et autres chaussures, dont la première
combinaison est l'objet d’une patente prise en An-
gleterre, le à août 1810, par MM. Marc Isambart,
Bruvel de Chelsea , aux siewrs P.-H. Gengembre,
inspecteur général des monnaies de France , et
Joliclère,, à Paris. 5og*

— Manière de débiter le cuir des semelles, des trépoin-
tes, des talons , des quartiers et des empeignes. 310

— Moyen de durcir et d’égaliser les semelles et les

talons. Sir
— Manière de tailler les trépointes en biseau. ibid.
— Manière de biscauter les semelles intérieures. ibid.
— Procédé pour débiter en bandes la tôle dont on

Jait les clous. 512

— Quatre procédés pour tailler les clous, dont les
deux premiers sont de l'invention. de M. Brunel. 313
— Description de la machine avec laquelle M. Brunel
perce les trous dans les semelles et les talons , et
place en même temps les clous dans ces trous,
à mesure qu'ils se font. 517
— Machine perfectionnée servant , soit à percer les
trous un peu'larges , comme le pratique M. Bru-
nel, aw moyen d'une alène , pour placer ensuite


=== Extracted Text from page_382.png ===

(367 )
les clous‘à‘la main , soit:à faire les trous avec
les clous eux-mêmes ; poussés par ur enfonçoir
mis à la place de l’alène.

— Procédé beaucoup plus expéditif , et qui exige une
machine bien plus forte que les précédentes pour
placer les clous en leur faisant faire leurs trous
eux-mêmes.

— Machine pourmonter le soulier.

— Autre machine pour monter le soulier, pour rem-

placer la précédente.

— Moyen de fabriquer les souliers pour que l'on puisse
les raccommoder une fois.

1158. Pour un nouveau filtre propre à filtrer de grandes
masses d'eau provenant des fleuves et des rivières,
aux sieurs J.-X. Vatrin et Mullier, à Paris.

— Description,

1159. Pour un appareil propre‘à refroidir promptement la
bière et autres liqueurs chaudes , aux sieurs De-
laporte Leroy et Coudun fils aînë, d’Amiens,
département de la Somme.

— Explication de la figure représentant cet appareil
en coupe verticale.

1160. Pour deux machines propres , l'une , nommée l'arai-
gnée , à filer le lin , le-chanvre et autres matières
filamenteuses , dans toute leur longueur, sans le
préparation préalable de la filature en gros, comme
dans les autres systèmes de filatures ; et l'autre, à
briser le lin et le chanvre , ct en séparer les parties
Sibreuses. d'avec les parties ligneuses, aux sieurs

520

522

525

526

328

ibid.

334

ibid.


=== Extracted Text from page_383.png ===

( 368 )
Baldwin et Towu, de Montpellier, état de Ver-< -
mont, l'un des États-Unis de P'Amérique. “ 386
— Machine à filer importée d'Amérique. ibid.
— Explication des figures représentant cette ma-
chine dans son ensemble et dans ses principaux
détaits. 357
— Machine à briser le lin et le chanvre, et à en st'pam
les parties fibreuses d'avec les parties lugnzu.m' >
importée d'Amérique. - 545
1161. Pour une voiture dite chaise roulante, applicable au

transporz des malades, au sieur Tranche-Lahausse ;
à Paris.

; «.:.W‘

FIN DF LA TARTE DES BREVETS.



=== Extracted Text from page_384.png ===

( 369 )

revran en e A AN

TABLE
PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE,

Des Matières, et des Personnes mentionnées dans ce
volume , comme brevetées et comme inventrices.

A

ACIDE PYROLIGNEUX,appareil pro-
pre à carboniser le bois, et à extraire
l’acide pyroligreux et le goudron de
toutes les substances végétales ; par
MM. L'Homond et Kurtz , à Paris,
p. 83, pl. 6.

ACIDES MINÉRAUX , appareil de
distillation propre  à.recueillir toutes
les substances volatilisées par la cha-
leur , et spécialement pour obtenir les
acides minéraux et l’amoniaque des
matériaux qui les côntiennent ; par le
major Isaac de Rivaz, ancien prési-
dent de la chambre administrative du
canton de Vallais, à Sion en Vallais,
P. 109, pl. 12.

ACIDE SULFURIQUE, procédé propre
à fabriquer l’acide sulfurique ; par M.
Nicolas Clément, de Paris, p. 92

ACIER , four à réverbère propre à la cé-
mentation de l’acier, à recuire les fon-
tes, à cuire la chaux , etc. , dans lequel
le fer à cémenter est renfermé, au
moyen de boîtes en briques non fusi-

12.

bles, dans une Aoëte ou récipi
à cet effet au-dessus de chaque feu de
forge, fourneau et fonderie ; par M.
-Aubertot, maître de forges, à Vierzon ,
département du Cher, p. 87, pl, 1.

AIR , procédés à l’aide desquels on di-
rige y chauffe et refroidit l’air, soit des
habitations, soit des ateliers, importés
par M. Choulot , à Chaillot , près Pa-
ris, p. 239, pl. 25. — Ventilateur
adapté à vin toyau de cheminée pour
en aspirer l'air, p. 242 , pl. 26. —Ap-
plication de la machine connue sous le
nom de farare, à l’aspiration de l’air,
p- 243, pl. 25. — Appareil établi de
manière à profiter de la chaleur d'une
lampe pour chauffer l’air dansune boîte
transportable , p. 248 pl. 26.

AIR A'TMOSPHÉRIQUE, machinedont
Vobjet est de substituer de l’air atmo-
sphérique à la vapeur ou à l’eav,comme
force motrice , dans les machines à fou
et les machines hydrauliques ; par M.
Jalabert , p. 261 y pl. 27-

ALCOOLS, procédé pour fabriquer dus

47



=== Extracted Text from page_385.png ===

(37e )

alcools sans vin ; avec des eaux de bacs
à formes , ou.eaux sucrées. proxenant
des rinçuresde futailles ayant renfermé

du sucre terré , lesquelles rinçures dis- |

tillées donnent des esprits de fingt-
huit à trente degrés de force ; par M.
Mendes fils ainé , à Bordeaux, dépar-
tement de la‘Gironde, p. 287 (letitre).
AMMONIAQUE,appareil de distillation
proprèe‘à obténir l'ammoniaque, etc.,

des matériaux qui la contiennent;par |

M. le major Isaac de Rivaz, ancien
président de la chambre administrative
du canton de Vallais, à Sion en Val-
lais, p. 109 pl. 13.

AQUEDUCS, composition d’un -mastic
économique imperméable, propre à la
construction des aqueducs , etc., etc.,

composition d’un cosmé-
tique odontalgique, dit conservateur de
la bouche, dans lequel il entre du sucre,
de la nacre de perle orientale, des os de
sèche , de la crème de tartre, du quin-
quina, de la cochenille, de la rose, dela
cannelle et de l’anis , p. 1oa (Je titre).

ARMES À FEU, arme à fou perfection-
mée,, S'amorçant avec de la poudre
d’argent fulminant , qui s'enflamme
per la percussion , perfectionnée - par
M. Deboubert, arquebusier, à Paris ,
p- 81, pl. 1. Voy, Fusizs,

ARPIN zr Ci, , de Saint-Quentin , dé-
partement de l’Aisne : leur mécanisme
appelé tendeur continu, destiné à tondrè
les tissus à la largeur du peigne , dans
l’opération du tissage, p. 66, pl. 10.

ASPHALTE ARTIFICIEL , composi-
tion d’un asphalte artificiel , ou mas-

tic bitumineux , propre à la couverture
de tautes. sortes, dédifices,,

cable sur beaucoup. d’o .:Ëb
veut garantir de l’humi ng, qu que
Pondostineà contenir des masses d’eaus
par M. Alexandre Rougier, à Bor-
deaux, département du da Gironde,
p.280et283. /

ATTELAGE, perfectionnement lhnl k
manière d'attelor Jes ‘chevaux À ñe
voiture ; par M.Joanne,, w-.u-
pnrlumerﬁï& la co:»æo?“ pl 3.

AUBERTOT , maître de forges à Vierzon,

verbère, propre à la cémentai
l’acier, à recuire les æ..uæ1
ehaux ; ete., dans leguel‘le for
menter est renfermé , ‘au\moyed:de
boîtés en briques non' fusibles 5 dans
une hotte ou récipient établi.à cet effet
au-dessus de chaque feu de forgefour-
neau et fonderie, p. 87, pL. pn °

B. *

BAIGNOIRE , nouvelle-baignoite , dite
Baignoire à circulation ; par/M. Biget,
mécanicien , à Paris , p. 175, pl

BAINS, moyen de distribuer um à
domicile; par M. J:-B. -
Pinois, à Paris, p: aa0 , pl 081 —
Manière de profiter de‘la chalaurid’une
lampe pour former ‘des bainÿi d’air
chaud , p. 249 pl. 26: s6

BALDWIN rr TOWN, de Moït-
pellier, État de v.:….& Parr/des
États-Unis de l'Amérique: hw«i-—
portation d’Amérique de deux .ma-
chiues propres, l’une,, nommée d’a-
raignée, à filer le liu , lo chanvre, et



=== Extracted Text from page_386.png ===

E

(37t )

autres matières  filamenteuses, dans

toüte leur longueur, sans la prépara- |
tidh"préalable de la filature en gros, |

et l’autre, à briser le lin‘et le chauvre,
et en séparer les parties fibreuses d'a-
vec les partiès ligneuses, p. 336, pl, 28
et 29.

BANDAGES HERNIAIRES, simples,
doubles et triples, avec ressort et.ajus-
tage à genou ; par M. Valérius, p.100
(le titre J.

BARLAND, de Paris: son décrottoir
cylindrique garni de brosses pour net-
toyer les souliers , p. 272.

BASSINOIRES yréchaud àesprit de vin,
propre à chauffer les‘bassinoires ; par
M: Jalabert, p.46.

BATEAUX ( nemoxTA6E Drs ) : machi-
ne proprè à faire remonter es fleuves
et les rivières aux bateaux , au-moyen
d’ailes dans le gonre de celles des mou-
Vins à eau , disposées de manière à for-
mer deux espèces de roues de chaque
côté et à l'extérieur d’un batéau , pour
mettre ‘à profit la force même du cou-
rantyet de points fixes disposés.sur les
rives; machine appelée bateau de re-
morque; par MJ - G..Biesta de Bon-
sal, à Paris, p- 1953 ply20.

BATEAUX A VAPEUR nouvelle com-
binaison de nageoires cylindriques ,
applicables aux-bateaux à vapeur des-
tinés à remonter le courant; par M-
Renaud Blanchet, à Patis, p. a38,

“L 17.

BAUDIN ‘er Cie. Voy. Lecourzé.

BEAUVISAGE (A.-J.9, teinturier; à
Paris ::sa machine à vapeur, propre à

V’apprêt mat de toutes sortes de tissus ;
et principalement des étoffes dites mé-
rinoë , p- 103, pl, t2.

| BEC DE LAMPE, description d’un bec

de lampe à double courant d’air ; par
MM. Brion et Jaime , fabricans de
bronzes, à Paris, p. 224 pl. 23-
BIÈRE, appareil proprearefroidirpromp-
tement la bière etautres liqueurs chau-
des; par MM. Delaporte, Leroy et
Coudun fils aîné, d’Amiens , départe-
ment de Ja Somme , p- 334, pl. 31-

BIESTA DE BONVAL , de l’aris: va
machine propre à faire remonter les
fleuves: et les rivières aux bateaux; au
moyen d’ailes dans le genre decelles
desmoulius À eau ,'diaposées de ma-
nière à former deux espèces de rones
de chaque côté, et,à l’extérieur d'un
bateau , pour mettre à profit la force
même du courant, et de points fixes
disposés sur les rives; machine appelée
bateau de remorque ,.p- 195, pl. 20.

BIZET, mécanicien , à Paris: sa nou-
velle baignoire, dite Amjgnoire à cir-
culation , p. 173 y pl. 18.

BLANCHARD, arquebusier, à Paris :
son‘nouveau système de fusil à per-
cussion , p 266-

BLANCHISSAGE , ‘appareil déstiné à
blanchir le linge de ménage sans le
battre ni lè tordro, inventé et en asage
en‘Allemagne , et importé et-perfec-
tionné ; par MM. wan“Houtem'et C* ,
P- 177, pl 19-

BOBINES, porte - bobine pérfectionné ,
ayañt la propriété ‘de faire varier, à
Tolonté ,l force avec laquelle le fil

47


=== Extracted Text from page_387.png ===

(3 )

est tiré par la bobine ; par MM. Gi- |

rard frères y p: 1175 pl 14-
BOIS ( Canmontsition Du ): aÿpareil

propre à‘carbohiser le bois, ofc: ; pâr/| BROUILLET : son huilé cômip

MM. L’Homond et Kurtz, à Paris ,
p-83, pl. 6.

BOIS DE TEINTURE, machine à pul-
vériser les bois de teinture et autres
bois, à l’aide d’ane scie en spirale ,
importée par M. Degrand, de Mar-
seille, département des Bouches-du-
Rhône , p. 493 pl. 8.

BONJOUR. Voy. Corxz.

DBORDIER-MARCÉT er PALLEBOT,
de Pe leurs petfectionneniens ap-
portés aux appareils d'éclairage décrits
t. 11, p. 159 de cet ouvrage , p: 202,
pl 2a.

BOTTES. Voy. Cmavseunes.

BOTTREL. Voy. Fnemr-

BOUCHE, composition du cosmétique
odontalgique, dit conservateur de la
bouche , dans laquelle il entre du su-
crè, de la nacre de perle orientale ,
des 0s de sèche , de la crême de tartre
du quinquina , de la cochenille, de la
rose, de la cannelle et de l’anis; par
M. Armand, à Paris, p 102 ( le
titre).

BOUTEILLES , espèce de bouteille de
verre, ayant la forme d’un livre et
propre à renfermer des liqueurs ; par
MM. Fremy frères et Bottrel, distil-
Hateurs-liquoristesy à Châlonne - sur-
Loire , près d'Angers, département de
Maine-et-Loire , p. 307 ( le titre ).

BRION, ferblantier-lampiste, et JAIME,
fabricans de bronzes, à Paris : leur

lampe dans’laquelle-l’huile motité à
la mêche'au moyen d’un' essé
par un ressort, p. 299 y'pl à

l'P‘
pelée huile angélique 'p'ag. ;
BRUNEL ( Manc Isampanz), d q‘,1.
sea : ses machines propres à la confec-

tion ‘des bottes, souliers
chaussures; mporﬂé« n…wﬁ:
par MM: P.-W; Gerigembre inspétieur
général des monnaies de France;ét Jok-
clère, à Paris, p. 309 y pl'30"et31,
BURKS ( Grrnenr) , de Pâris ! éon im-
pôrtation d’une presse à …,lﬁä.‘:—“
fectidnnée, marchant 4ù moye
maniselle , et s’aliméntant l"u&u
d'elle-même au, moyen”dé réélégu ;
P-227, plu 19 €t 24< <
c.
CABROL ( Joseru ) , menvisier À‘ Bôr-
deaux, départemênt de la Gironde ? sa
muhme À scies circulaires, P‘°P" à
scier de fortes pièces de bois , bo
tirer des lattes à l’usage des ,
p- 236, pl. 20. CREPTEN)
CAPETIÈRES, construction  d'ibà' ta-
fetière à double fltre, propéé d'fiâre
lecafé avéc ébullition, éaus’ -
tion $ par M. Guu{ﬂ, ferblanfiér, à
Patis, p. 37, p‘ Cn

Ec

volonté, les formes d‘nne Y
ville, de voyage , d'un ñ
l-nd.u, etc. ; par M. Cail
ehndulher—w…r,t?ﬂﬂ?& 59
pl 14: .
CALORIPÈRES, deux fourteatx"#p-
pelés calorifères fumivôres , destinés à



=== Extracted Text from page_388.png ===

E

(373)

©pérer la, ventilation dans“une : salle [

de/spectacle, dans les.travaux des
mines, dans de grands appartemens,
eic., importés par M. Choulot, de

Chaillot, près Paris, p. 240 , pl. 25 |

et 26.

CAMPHRE, procédés de raffinage du
camphre ; par M. B. Villain, de Paris ,
P-97-

CAPRON, économe de la ville de Paris : ||

sa machine hydraulique, ou pompe

appelée norpac, dont la force motrice
consiste prineipalement dans l’emploi
d'on nouveau cric à double effet , agis-
sant sur un 5nnd corps de pompe dont
ll’eﬁ":t est aussi double , p. 106, pl 13.

CARBONISATION DU BOIS, appareil
propre à carboniser le bois, etc:; par
* MM. L'Homond et Kurtz, p. 83, pl. 6.

CASTILLON er DELPECH, de Bor-
deaux, département de la Gironde :
leur petit appareil, appelé semapaise,
destiné à marquer les chances des jeux ,
P- 289.

CÉMENTATION , fôur à réverbère,
propre à la cémentation de lacier, à

_ recuire les fontes, etc:, dans lequel le
fer à cémenter est renfermé, au moyen
de boîtes en briques nn fusibles, dans
tUne Aocte Ou récipient établi à cet effet
au-dessus de chaque fou de forge, four-

ù et fonderie; par M. Aubertot,

‘âître de forges, à Viersou , départe-
( ment du Cher, p. 87 5 pl 1-

CHAISES , garnitures de chaïses , fau-
teuils et autres moubles , dans lesquels

« les, élastiques et les ressorts sont rem-
placés par de bon crin » rendu élasti-

““que par des fcelles tendues intérieu-
rement; par M. Verner, à Paris, ps 181
pl20. .

CHAISE ROULANTE , voiture dit-
chaise roulante y applicable au trans-
port des malades; par M. Trancke-
Lahausse, à Paris ; p. 344-

CHANT, mécanisme applicable au piano,
ayant la propriété d’aplanir aux en-
fans et accompagnateurs la difficulté
de la‘transposition , et de faciliter l'é-
tude et l’exercice du chant, en faisant
changer, à volonté , le ton de l'instru-
ment, appelé piano-transpositeur; par
M. Roller, fabricant de pianos, à Paris,.
P:2714Pl08- .

CHANVRE, machine propre à teiller le
Kn et le chanvre ; par M. Montagne,
de Paris , p. 62 ,.pl. 4- — Moyen de
filer mécaniquement le lin , le chan-
vre, etc., à un degré de finesse quel-
conque, au moyen d’une seule machine
ordinairé , et d’une seule opération
chimique et préparatoire; par MM.
Girard frèrés, p. 114, pl 14, 15,
16 et 17. — Deux machines propres ,
l’une , nommée’ l’arazgnée, à filer le
lin , le chanvre'ét léF autres matières
filamenteuses danstoute leur longueur,
sans Ta préparation préalable de la f-
lature‘en gros , comme dans les autres
systèmes de filatures; et l’autre, à
briser de lin et le chanvre, et en sépa-
parer les parties fibreuses d’avet les
parties ligneuses ; importées par MM

Baldwin et Town, de Montpellier ,
État de Vermont, l'un des États-Unis
de l’Amérique, p. 336, pl. 28 er 29.
Vôy. Lix.



=== Extracted Text from page_389.png ===

(37 )

CHAPEAUX , procédés de fabrication ,
1°, de chapeaux composés'de'téile’ eal-|

lee et apprêtée , recouverte d’an feutre
fixé au moyen-d'un mordarit ÿ 2°. de
chapeaux en toile gommée et dräpée
avec de la-tontisse de drap; 3°. de cha-

peaux en‘toile gommée , recouverte |

d’un tissu; 4°. de chapeaux en toile
gommée et vernie; 5°. dé schakos en
carton , recoùverts d'un enduit et d’un
mordant qui les rendent élastiques et
leur donnent de la consistance ; par
MM. Colletet Bonjour, à Paris, p. 305
{le titre).

CHAUDIÈRES: chaüdières établiespour
refroidir un liquide ; importées par M.
Choulot, à Chaillot , près Parisp. 247,
pl. a6. — Moyens de chauffage éco-
nomique appliqués aux chaudières des
machines à vapeur ; par M. Frogier, à
Paris, p. 295-

CHAUFFAGE,, divers procédés d l'aide
desquels on dirige, chauffe et refroïdit
l'air, soit des habitations, soit des ate-
liers , importés par M. Choulot, à
Chaillot , près Paris, p. 239, pl..25
et 26. — Deuæmoyens employés pour
chauffer l’air , p. 243, pl. 25. — Che-
minée dans laquelle om pout brâler
toutes sortes de combustibles, et boîte
remplie de tuyaux d’aic chaud,, et pla-
cée sur un tuyau de poéle, p. 244,
pl. 25 et 26. — Nouveau moyen de se
procurer une grande chaleur sans pres-
que aucune dépense de combustible ,
p- 245, pl. 26. —Moyens, de cl u£
fage économique appliqués aux chau-
dières des machines & vapéur ; par M
Frogier, de Paris , p. 295-

| CHAUFFERETTES ; véchaüä d espri£do

vir, propre # rempla
rettes, éte.; ‘par M: Ja

l CHAUSSURES, machis ÆS}.
confeétion des bottes,

chaussures, dont la prex «_..£.—

naîson'est l‘ab)e! d'dﬂe pJü
en Angléterre, le w'aäotr Yﬁb‘k‘p«t
MM Marc Isambart ° Branét*, de
Chelsea ; 'importées par ÙWŒÏÏ.
Gengombre, - ispectéti* gééétal!des
monnaies de Frante ;" uJ.æh—pä.
Paris, p. 509, pl. 30‘ét 31: "
CHAUVIN zr GUILLOTIN j'dà Mahs,
département de-là 'Sarthè} léür-moü-
velle pothpe aspirante'ét foulätité pro-
pre aux incendies et dx épuisémène
aspirant l'esu à virige-cing pieds u
moins de profondeur, pour l’élever de
cinquante à soixante pieds audessris.
du sommet de l'aspiration, p. 4,pk'1.
CHAUX four à réverbère propre À cuire
la chaux, ctc par M. Aubertot, niel-
tre de forgu , à Vierzon, dé…l
du,Cher , p 873,ple 42,;j05 di d apétS
CHEMINÉES, ventilateuradapté à jus
tuyau, de. cheminée, pour .gn. aspiger
Vair, importé  par, M . Chowdot ; de
Chaillot, près Paris , p+ 242 pl-ça6-
— Cheminée, dans.: hq…gn
brûler toutes sortes.de combustibles ;
imaportée par le même, p., 244, pl26.
— Moyu de profiter de-toute la,cha-
leur qui se perd ordinairement dans
les cheminées ; importé par 1..w A
P- 249 ; pl. a6.

vaut el deux phu grlndel sûr‘le der-



=== Extracted Text from page_390.png ===

! 2

(375)
rière» et qu’une.personne fait mouvoir | M. Goubely, de Lyon , département
étant, assise. sur, un siége, fixé sur. la [; du.

croùpedu cheval en faisant aller, et
venir ‘altérnativement en avaut/et en
arrière deux leviers, dont elle en:tient
un de chaque main; par M. Combe
p- 300 (1e tit
cunv.«ä…0æ Casamanue)4 pon
élixir de rose ll‘wge dela houdm,
eomposé. d'u_ e-vie, de,clous de gi-
rofle, de cannelle de Ceylan, æ……
de rose dissoute dans de l’eau chaude,
etde ucrﬂ$hu, P 299 (le uu=)

œgv—,myﬁw e détul:r Jes chc—
“ Faix qui emportent,ete, pour enrajer
en,même temps les quatre rouesde la
voiture; por M, L?"w—‘ïmrf«: de
… Dijon ,, département tlﬁ a. Côu—d'0r
P. B, ql
CHOULOT, de Chaïllot, près Paris4 ses
«procédés à l’aide dedquels ondirige ,
* chauffe et refroidit-l'air , soit des ha-
bitations , ‘soit .des .ateliers , :p. 289
Pl a50t 26.155
- CLÉMENT, de'Paris, son procédé propre
à fubtiquer l’acide sulfurique, p- 92
CLOUS, diverses machines’destinées à
façonner les métaux yet prificipalement
le fer , pour les ‘tranéformer“en clous
Ordinaires-et en clous d’épingle ; par
M.\7Fhite , de Patis , p. 188 pl.21.
—Quatue procédés pour tailierles clous
destinés à la fabrication des-chanésures
sans couture ; importés par MM. Gen-
(gembre et Joliclère , de Paris , p. 312,

GLOUS D'ÉPINGLB. Voy-iCzous.
COLLE , ichtiyocolle, gélatine, ouscolle

* DE

de fabrication de chapeaux en toile
collée,, apprêtée., gammée et vernie ,
et des schakos en carton recouverts
d’un enduit et d’un mordant “ qui les
rendeut élastiques et leur donnent de
la (Onullaue, p- 305 (le titre ).
COL]J,NS (La Valogne , départèment de
sa nouyelle platine de fusil
propriété d’empêcher l'humi-
le pénétrer, soit danis le b:umel
“ soit’ Hm l: canon , p. 4a, pL'4.
COMBE : son cheval mécanique monte
sur trois'roues, dont une p sur le
| doväne ét'lés deux plus grändes sur le
* Aerrière ; ot qu’ine personne fait mou-
yoir éfant asbise sur un siége fixé sur -
» la étoüfe du chéval, en faisant'ailer et
“ ‘ventr alternativemerit en avant et en
* arfière deux leviers, dont elle en tient
“ un‘de chaque mäin, p 300 (le titre).
(.osMxäquw » composition du sosmé-
tique odontalgique , dit (conservateur
de la bouchè , daps lequel il entre du
suce , de la nacre de perle orientale,
des os de sèche , de la crême de tartre,
du quinquina , de la cochenille , de la
“ rose, de la cannelle et de l’anis; par M.
Armand, de Paris,, p. 102 (le titre ).
COTON , machine à nettayer le coton ,
lalaine , etç., en usage aux États-Unis
d'Amérique , importée par M. Jona-
than Ellis , de Défis , p. 216 , pl.2.
COUDUN. Vay. Dezaronte-Lænox.

*| COULET. Voy. Pennant-

COUPER (ataçaixn a)ynouveau:moyen »

extraite des -écailles de carpess par| de couper-de.la.tôle ou dù fer plat, ,


=== Extracted Text from page_391.png ===

|
|
|

!
|
A
|j
;
;
;

( 376 )

pour en faire des clous lequel moyen
à pour objet d'accélérer la fabrication
et d'améliorer la qualité de ces pro-
duits; par M, Fhite, à Paris , P- 184.
COUVERTURES D’ÉDIFICES, fabri-
cation d’un asphalte artificiel, Où mas-
tie bitumineux, propre à la couverture
/ de toutes sortes d'édifices , etc. ; par
M. Alex. Rougier, de Bordeaux , dé-
partement de‘la Gironde , p. nBo.
CUCHET zr SMITH, perfectionnemens
apportés à leurs procédés de filtration
des eaux de boisson par les filtres de
charbon ; par M. J. Dmn…y., de
Paris, p. 8, pl. a.

CUIRS enduit pour bouchor Jes pores
des cuirs, de manière à empêcher
lhuile d’y pénétrer; par M. Gengem-
bre, inspectour général des monnaies,
à Paris, p. 29. — Machine de l’in-
vention.de M. Jacob Perkins , propre
à crépir et à donner le grain à la peau
et au cuir; importée par M. Degrand,

DEBOUBERT arquebusier ; “dParis :
“son perfectionnement-apporté"ài une
arme à feu s'umorçant.ævéeŸde: la
poudre d’argent fulminanty qui s'en-
flamme par la percussion; p,Briÿ pl 1.

DÉCROTTOIR cm…ﬁ,p-
de brosses pour ne,
paëM. Bar/and à 'W.«' e

DEFFONTIS, de Pati jà de
tremper les lamos d6‘rasoirs, do'ca-
nifs, ete., p. 368.100

PEGRAND ; de Marseille”, Héparte-
ment des Buuch Ÿ ses im-

rtations, 1°. d'uhe'miæch:
î:ykÿln p.36ÿ pl."ﬂ“…
é à pulvérisér
‘et‘aütte*bois, à l’ai
spirale , p- 49, pl. 87
chine à raser, Pusibe
chapeliers , p. 53, pl 93°4°. @tène
machine inventéé par Jacob Perkins ,*
propre à crépitiet donner le géaînÿ la
Peau et au cuir , p. 58,.pl. 9

Miülu

de ermlle, département des Bou- | DELAPORTE- LEROY *r 'COUDUN

ches-du-Rhône, p. 58, pl. 9

CYLINDRES GRAVÉS, procédé à Vaide
duquel on parvient à faire des cylin-
dres ou rouleaux gravés en creux ou
en relief , propres à imprimer sur
toute espèce de tissus de coton , de
soie ou de laine ; par M. Rawle, de
Deville, près Rouen, dép-nemem de
la Seine-Inférieure , p. 263.

D:
DALLES, composition d’un mastic éco-
nomique imperméable, appliéable à
divers ouvrages , tels que dalles , etc.;

fils aîné , d'Amiens, département de
de Somne : leur sppareil. propre. âyre-

froidir promptement la
:ä:%{.‘._

liqueurs chaudes , p. 334,
DELBEUF, chaudronnier, àPari&s.son
digesteur ou marmite à fermeture her-
métique, dite marmite Delbeuf;propre
à cuire promptement les viandes(p:80.
DELPECH. Voyez Cäsriitow:* +
DENTELLES, moyers dé ’JuÀH‘nk
étoffes de laine, de soie et d
l’aspect de fohds de dentell#; H'ü
Laclotte ; à Paris , p. 306: : "‘° ‘

par M: Rongier, de Bordeaux , p. a0. | DÉRODE , forblantier, à Bordeäux, dé-



=== Extracted Text from page_392.png ===

. N

m )
partement de-la Gironde:'son'appareil | DUCOMMUN , de Paris :ses perfec-

distillatoire continu, propre à la dis-
tillation des: vins y mélasseset substan-
ces\céréales; p 705 plas xs

DESSIN, Voyez Imenession:

DÉTELAGE 'moyen:de dételer les che-
vaux qui s’emportent, et d'enrayer en
méme ten,ps les quatre roues de la voi-
ture; par M. Laurent Joanne, de Dijon,
départ. de la Côte-d'Or, p.18, pl- 3.

DIGESTEUR : digesteur ou marmite à
fermeture hermétique, propre à cuire
promptement les viandes; par M. De/-
Beuf, p. 8o.

DISTILLATION, appareît distillatoire
continu , propre À la distillation des
vins , mélasses et substances céréales;
parM. Derode,ferblantier à Bordeaux,
département de la Gironde , p. 70
pl. 11. — Appareil de distillation pro-
pre à recucillir toutes les substances
volatilisées par la chaleur y et spécia-
lement pour obtenir les acides miné-
raux et l'ammoniaque des matériaux
qui lés contiennent ; par M le major
Tsaäc'de Riväz’; ancien“ président de
la chambre administrative‘du canton

< de Vällais, à Sion en'Vallais, p: 109,
pl. 12.‘— Nouvelle miéthode de dis-
tiller les eaux-de-vie ‘et'esprits, qui
apporte de l’amélioration dans les pro-
duits; par M. J.-P. Fabre; fabricant
d’eau-de-vie ; àMontanban ; départ.
de Tarn et Garonne,-p..175, pl 19

DOUBLAGE DES NAVIRES, prépara-
tion du zinc, et son application au dou-

blage des navires; par M. Migneron, |

directeur d’unefabrique dezinc, à Paris.
p- 89.
2.

tionnemens apportés aux procédés de
filtration des‘eaux de boisson par les
filtres . de- charbon: de l’invention de
MM. Smith et Cuchet, p. B, pl. 2.

DUFOUR, de Paris : ses latrines et garde-
robes publiques et particulières, sa-
lubres et portatives, qui remédient à
linsalubrité des fosses d’aisance,p. 212,
pl. 2a. — Son appareil antiméphiti-
que, servant à compléter le système
de propreté et de salulrité qu’on ob-
tient des nouvelles latrines salubres et
portatives, et des garde-robes précé-
deutés, p. 255, p!. »8.

DUNNE (Crances-Wauztam), à Paris:
son imiportätion d'une presse d’impri-
mérie, toute‘en fonte Ou'en fer forgé,
dîte presse-albion ; p. 258 , pl. 37

E.

EAU DE TOILETTE, eau propre à la
toilette, appelée eaw des Bayadères ;
importée par MM. Mayer et Naquer,
de Paris, p. 285. — Elixir de rose à
Pusage de la bouche, composé d’eau-
de-vie , de clous dé girofle, de cannelle
de Ceylan, d’essence de rose dissoute
dans de l’eau chaude, et de sucre blanc;
parM”* Chevalier-Joly,p.2gg(letitre;.

EAU-DE-VIE , procédé propre à fabri-
quer de l’eau-de-vie sans vin, avec des
prunes sèches; par M. Jean Trégan, de
Bordeaux , département de la Gironde ,
p- 286. Voyez DisrtLLA1108.

ÉCAILLES DE CARPES, ichthyocolle
ou gélatine extraite des écailles de car-
pes; par M. Goubely, de Lyon, dé-
partement du Rhône , p..268.

18


=== Extracted Text from page_393.png ===

(378)
ÉCLAIRAGE ; perfectionnemens appor- | ÉTIRAGBy mâchine'à ‘étirerchehiariet à

tés aux appareils, d'éclairage: décrits
t 11 , p-.159 de cet ouvrage; par

le réduire en fl fu; par MMs:Gérard
frères , de Paris; p. 124 $iple n Ve

MM. Bordier-Marcet ct Pallebot, à ÉTOFFES , machine 1—ùmäÏ… à

Paris, p. 202, pl. a2. Voyez Lamees,

ÉLIXIR v nose, à l’usage de la bou-
che, composé d’eau-de-vie, de clous
de girolle, de cannelle de Ceylan, d'es-
sence de rose dissouto dans de leau
chaude, et de sucre blanc ; par madame
Chevalier-Toly, ps 299 (Je titre ).

ELLIS(Joxarnaw), de Paris: son impor-
tation d’une machiné à nettoyer le co-
tou, la laine, etc., én usage aux États-
Unis d'Amérique ; ps 216, pl, a.

ENCRE, composition d’une encre propre
à l’impression des toiles et percales ci-
rées, importée par M, Seib , de Stras-
bourg . p. 91

ENDUIT, pour boucher les pores de la
fonte et des cuirs, de manière À empé-
cher l’huile d’y pénêtrer ; par M. Gen-
Gembre, ancien inspecteur général, des
monnaies, à Paris , p. 29-

ENRAYAGE, moyen d'enrayer en même
temps les quatre roues d’une voiture ;
par M, Laurent Joanne , de Dijon, dé-
partement de la Côte-d'Or, p.1B, pl 3.

ESPRITS, fabrication, par uh nouveau

l’apprêt mat de toutes'sortes-de tié6tis ,
et principalement des étoffes dites
rinos; par M. A.-J. Beauvisage, vein-
turier, À Paris, p.303, pl i2:—x
cédés de fabrication d’étoffes nouvellés
dites d filets carrés d six pans',

jours ronds ou oral«gÆïm i A
sur les métiers conny uiæx_., -
dla chaîne; par MM.. de Perrany, père
et C* , Coulet ot Marry, de ;
départemept du Rhône, p-
— Moyens de donner \u£îﬂ offes,
luine, de soic gt aitres,tiseus l'appe

de fonds de dentelle ; par M; Laclotee,
de Paris, p. 306, é E*
ÉTOUPES, procédés propres à-la. Ê,qn

des étoupes , par MM. Girard.frères,
p 130, pl 15,

pn tl
è © hreukeés
V … ch e
FABRE (J.-P.), fabricant d’eau. ie,

à Montanban, dépn…ÿâ

et-Garonne ; sa nouvelle mét
distiller les eaux-de-vie, e
apporte.de l’amélioration dansdes pro-
duits, p.375,pl49., s0mx

procédé , des esprits ou alcodls, sans | FAUTEUILS, gnrnitures de.fatiteuils et

vin, avec des eaux de bacs à formes,
ou eaux sucrées provenant des rinçures
de futailles ayant renfermé du sucre
terré, lesquelles rinçures, distillées ,
donnent des esprits de aB à 30 dogrée
de force; par M. Mendes fils aîné , de
Bordeaux, département de la Gironde,
p-287 (le titre). Voyez DisTiLLATION.

d’autres meubles,, dans, lesquelles
élastiques et les ressorts sont remplas
par.de bon crin, rendu élasti

des ficelles tendues intéri

_ M- Verner, de Paris, p-1aB1 y,pl 20

FER;, diverses machines destinées, àfa-
! gonner:les métaux , et princi, nt
le fer , pour les. transformer, on: cldüs



=== Extracted Text from page_394.png ===

; (379 )

d’épingleeten clous ordinaires; par M.

Fatrinew Mullier, de Paris, p:32B, pl.3t.

James J hite , à Paris, p-183, pl-21. | FONTAINE DOMESTIQUE, construc-

FERMETURB Henirérrque, appliquée
A une marmite propré à cuire prompte-
mentles viandes; par M: De/beuf, p. 80-

FILAGE, moyen d’envider/le fl sur les

“broches des mulls-jennys par le même
moteur, qui imprime‘le mouvement
à lAmachine ; et sans manivelle; par
MM. Lefébore ls aîné, et Portait,

“ de Saint-Quentin, département de l’Ais-
ne y p- 893 pl 2 — Moyen de filer
mécaniquément Je lin, le chanvre et
autres substances végétales, à un degré

* Aéfinesse quieléonque, au moyen d'une
seule machine ordinaire, ot d'ûne seule
Opération chimique et préparatoire;par
‘MM. Girard frères, à Paris, p. 14, pl-

14,15,16et 17.—Deux machines pro-
pres, l’une, nomméo l'âmaignée, à filer
le lin, le chanvre, et autres matières £i-
lamenteuses, dans toute leurlongueur,
sans la préparation préalable de la fi-
lature en gros , comme dans les autres
systèmes de filauire ÿ et l'autre, à bri-
ser le lin'et lé‘chanvre jet à en séparer
les piarties fbreuses d’avec les parties
Ligneusesjimportées par MM, Baldwin
t Town , de Montÿellier, État: de
Nermont, l’un‘desBtats-Unis de l'A-
mérique y p. 336, pl..a8/et:29.

FILTRES, pérféctionneméns apportés
ux procédés de fitrétion dés eaux de
boïssôn'par l'és filtres de'éhärbon” de
Piavéntion de MM: Smith et Cuchet;

“par M.J. Ducommun ; de Paris ; p: 8,

* *pl rav-< Nouveau filtre-propre à filtrer

-— dé‘grandes masses d’eau provenant des

PÂleuves'evides rivièresy par MM:J-X.

tion.d'ane fontaine domestique ; par
M: Ducommun , de Paris, p. 12, pl. 2.

FONTE, enduit propre à boucher les
pores de la fonte:et des cuirs , de ma-
nière à empêcher l’huile d’y pénétrer;
par M. Gengembre, ancien inspec-
teur général des monnaies, à Paris,
p 29. — Four à réverbère, propre à
recuire les‘ fontes, etc. ÿ par M. Au-
bertot , maître de forges à Vicrzon,
départemont du Cher , p. 87, pl. 1

FOSSES D'AISANCE, latrines et garde-
robes publiques ct particulières , salu-
bres et portatives , qui remédient à l’in-
salubrité des fosses d’aisance ; par M.
Dufour, à Paris, p.212, pl.aa.— Appa-
reilantiméphitique,servantäcompléter
le système de proproté c1 de salubrité
qu’on obtient des nouvelles latrines
salubreset portatives, et desgarde-robes
particulières mentionnées dans l’article
précédent, par le même, p. 255, pl. 28.

FOURNEAUX, deux fourneaux destinés
à opérer la ventilation dans vne salle
de spectäcte , dans les travaux des mi-
nes, dans de grands appartemens, etc.,
etc. , appelés calorifèrés fumivores; im-
portés par M. Choulot, de Chaïllot ,
près Paris , p. 240 y pl, 26-

FOURS, four à réverbère , propre à la
cémentation de l’acier, à recuire les
fontes, à cuire la chaux , etc., dans
Jequel le fer à cémenter est renfermé ,
au moyen de boîtes en briques non fu-
sibles, dans une Aotte, ou récipient
établi à cet effet'au-dessus de chaque
féu de forge; fourneau et fonderie ;

48.


=== Extracted Text from page_395.png ===

( 380 )

par M. Aubertot, maître. de forges ; à
Vierzon, département du Cher , p. 87,

voiture de ville, de voyage, d’ume,ber-
Vine, d’un landau, ctc 4 p4a795 ply14.-

Pl 1. — Four établi sur le principe du | GARDE-ROBES, latrines(

précédent , et appliqué à la cuisson du
pain , par le même, p. 248, pl. 26.

FREMTY rnènes er BOTTREL, disti
lateurs- liquoristes , à Châlonne -sur-
Loire, près d'Augers, département de
Maine-et-Loire : leur espèce de bou-
teille de verre, ayant la forme d'un
livro,et propre à renfermer desliqueurs,
Pp- 307 Ç le titre ).

PROGIEK,daP-r‘u;-::moyensdechmuf—
fage économique , appliqués aux chau-
dières des machines à vapour , p. 295.

FUSILS, nouvelle platine de fusil ayant,
Ja propriété d’empêcher lhumidité de
pénétrer, soit dans le bassinet, soit
dans le canon; par M. Collins , de
Valogne , département de la Manche ,
P- 42 , pl. 4. — Fusils et pistolets à
percussion propres à l’emploi de la
poudre falminante ; par M. Gosset ,
arquebusier, à Paris, p. 68, pl 1.—
Nouveau système de fusil à percus-
sion ; par M. Blanchard, aiquebusier,
à Paris, p. 266, — Pusil dit à capote,
#amorçant avec de la poudre fulmi-
nante; par M. Ælexis Morcau, ar-
que'usier , à Paris, p. 3oB , pl. 28,

G.

GABRY, fibricant de faïence , à Lian-
court, département de l'Oise: ses veil-
leuses-pendules de différentes formes ,
p 206, pl, a3.

GAILLARD, marchand sellior- carros-
sier , à Paris+ s& calèche susceptible de
Tecevoir , à volonté , les formes d’une

publiques et particulières ssglubres;et
portatives, qui remédient;à"l'inea
brité des fosses d'aisance ; par:MsDu-
four, de Paris , p. 213 y plua2, —Ap-
pareil antiméphitique, servant à éom-
plêter le système de propre
lubrité qu’on obtient des nouvelles L
trines salubres et porhﬁva: » et des
grrde-robes particulières ä…,
par le même , p. 265, pl 28112
GAUDET , ferblantier , à Paris 5 con-
struction d’une cafetière à double filtre,
propre à faire le café avec ébullition,
sans évaporation, p. 37, ph 6.
GÉLATINE, ichthyocolle ou gélatiaÿ ex-
traite; des écailles de carpes; :pat, M
Goubely, de Lyon, département-du
Rhône, p.268. _ ° 2 22245
GENGEMBRE , ancien inspecteur gé-
péral des monnaies, à Paris: ses per-
fectionnemens apportés aux pressesy-
drauliques , p. 27, pL‘4. PE
GENGEMBRE, inspecteur ‘Gémiéral 'des
( monnaies, et JOLICLÈRE , à Paris :
leur importation et perfectionnement
de machines propreé à Le-Gonkettts
des bottes, souliers et'attros“éHäüs-
sures, dont la premièrercotibinaivon
est l'objet d’une patente. prise en Az-
gleterre, le à août 1810 parMM.
Mare Isambart, Brunel ; de-Chélson
P- 309 , pl. 30 et 31.
GEORGET, ferblantier-lampistes à'Pa-
Tis: son application aux h—,ü:_iêüo—
rant d’air d’un réservoir cirtulaire ! à
un seul conducteur placé au-dessus-de

PR



=== Extracted Text from page_396.png ===

OR T RR = EE-CE- E

(381 )

laflamme, ezformant abat-jour, p. 279.
GIRARD/rnènes , à Paris: Jetir moyen
doffiler mécaniquemeutle lin, le chan-
vre et autres substances végétales à un
degré de finosse quelconque , au moyen
d’une seule machine ordinaire, et d’une
seule opération  éhimique et prépara-
toire y p. 114, pl. 14, 15, 16€t 19.

.GOSSET , arquébrisier, À Paris : son fu-
sil et sespistoleté à percussion , pro-
pres à l’emploi de la pondre falmi-
mante , p. 6B pl 1.

GOUBELY, de Lyon, département du
Rhône s'son ichthyocolle ou gélatine
extraite des-écailles de carpes,, p. 268.

GOUDRÔN , dppareil propre à carbo-
niser te Bois ; er à extraire l’acidé py-
Toligreux etrte goudron de toutes les
substances végétales; par MM. L’Ho-
‘mond'et Kurtz, à Paris, p. 83 , pl 6.

GRAINS , application d’ün fourneau ven-
tilateur, appelé calorifire fumivore,
à faire sécher les graîns , importé par
M. Choulot, de'Chuiltot , près Paris ,
p. a41, pl 6.

GUILLOTIN, Voyet Cuavvin.

HUILE DE TOILETTE, huile com-
posée, appelée Auile angélique; par

. M, Brouillet , p. 271

HUMIDITÉ , fabrication‘d’un asphalte
Artificiel, ou mastic bitumineux , ap-
Plicable sur beaucoup'd’objets que l’on
veut garantir de l’humiditéy ou que
l'on destine à contenir des masses d’eaus

par.M. Alex. Rougier , de Bordeaux,
département de la Gironde, p. 280
HYDRAULIQUE , machine bydrouli-

que, où pompe appelée norpac, ap-
plicable aux incendies, et dont la force
motrice consiste principalement dans
l’emploi d'un nouveau cric à double
effet , agissant sur un grand corps de
pompe dont l’effet est aussi,double ;
par M, Capron , économe de la ville de
Paris, p 106, pl. 13. — Machine hy-
draulique à mouvement perpétuel, des-
tinée, au moyen de l’eau qu’elle doit
élever par plusieurs corps de pompe
pour la verser dans des roues à augets,
à servir de moteur à plusieurs systèmes
de machines appliqués à l'axe desdites
roues ; par M. J.-B. Pierrard , mai-
tre charpentier, à Sedan , département
des Ardennes, p. 302 ( le.titre ).

I.

ICHTHYOCOLLE ov GÉLATINE, ex-
traite des écailles de'carpés ; par M.
Goubely, de Lyon, département du
Rhône , p. 268.

YMPRESSION, procédé d'impression des
toiles et percales cirées au moyen de la
lichographie, importé par M, Seib, fa-
bricant de toiles ct porcales cirées, à
Strasbourg, département du Bas-Rhin,
P- 90. — Procédé à l’aido duquel
on parvient à faire des cylindres ou
rouleaux gravés en creux ou en relicf,
propres à imprimer sur toutes espèces
de tissus de coton , de soic où de laine;
par M. Rawle, de Deville, près Rouen,
département de la Scine-Inférieure ,
p- 263. — Procédé appelé papyrogra-
phique , consistant à dessiner au pin-
ceau y à la plumé où au crayon un .
dessin quelconque sur un carton, ou
sûr une planche préparée à cet effet ,


=== Extracted Text from page_397.png ===

( 38 )

et à tirer des épreuves. de ce dessin ,

que l’on applique ‘ensuite sur/la por-
celaine ,'la tôle y le verre , la faïence
et généralement sur tous les corps durs
non soumis à l'action de la presse,
quelles que soient d'ailleurs lours for-
mes et dimensions ; par M. Périchon,
de Paris,, p. 304 ( le titre).
IMPRIMERIE, machine ou presse à im-
primer perfectionnée , marchant au
moyen d’une manivelle, et s’alimentant
d'encre d’elle-même au moyen de rou-
leaux ; importée par M. Burks ( John-
Gilbert) de Pariay.p. 227, pl. 19 et 24-
—Composition servant à former la sur-
face des rouleaux d’imprimerie qui dis-
tribuent l’encre, et manièrn de faire ces
rouleaux, p. 232. — Presse d’imprime-
rie, toute en fonte ou en fer forgé , dite
Presse-albion ; par M. Ch. - William
Dunne, à Paris, p. 258 pl. 27
INCENDIES, pompe appelée morpac,

applicable dans les cas d’incendie , et‘

dont la force motrice consiste princi-
palement dans l’emploi d’un nouveau
erié à double effet, agissant sur un
grand corps de pompe , dont l’effet est
aussi double ; par M. Capron , écono-
me de,la ville de Paris , p. 106, pl 1
— Pompe-jumelle, applicable aux à
cendies ; par M. Marc , de Paris,
p-234, pl. 7

J.

JAIME. Voyez Bnion.

JALABERT , son réchäud avec lampe à
esprit de vin , propre à rempläcer les
chaufferettes, boules de voitures y 'ete.,
et chauffer les bassinoires, p. 46
machine ayant pour objet de substi-

tuer de l’air atmosphériqueià:là-vageur
ou à l'eau ; comme force‘imôtricé/ dans

* Jes machines à feu et les mathineä by-

drauliques, p. 2615 pl«27hpçmier
JEUNESSE , sellier 5 à Pâris véérsélle
dite ombrifère , qui garantit lé?cava-
Kier de l’ardeur du soleil ÿp° 10115*
JEUX , nécessaire à jen dbuble e simple,
destiné à marquer les p‘nh'l'ﬂuï
sonnes qui jouent au piq
minos, ct. ; par M. Saint- qﬂl
Paris, p. 47, — Petit appareil: gpli
semapaise, destiné à marquer les
ces des. jeux ; par nu%
Delpech , de Bordeaux , département
de fî;a…a=, Pr 289e | m
JOANNE ( Lavnexr ), de Dijon;, dé-
partement de la Côte-d'Or; ses moyens
de dételer les chevaux qui s'emportent,
et d’enrayer en mêmé temps les qua-
tre roues de la voiture, p..1B,, pl3
JOLICLÈRE: Voyez Gaxormsnz:

K.
KURTZ. Voyez L'Homoxp. -

L
LABARTHE, sa lampe à ‘compreésion
d’air, avec pompe foulante/évaipi-
rante , appelée Zampe à
“ dans laquellé l’huile, priss (wl.
monte au bec au' moyen‘ d'ifn'tuyau
d'ascension qui*sé mu…'hr
un flotteur ou régulateur,- en' ods /de
surabondance d’huile, p:»86é-titre).
LACLONTE,, de Paris : ses- mioÿeis dé
donnef aux étoffes-de'lairid ; dé téôie
et-autres tissus. l’aspect-‘
dentelle, p. 306.
LACOMBE, d’Alais, départésent"du



=== Extracted Text from page_398.png ===

ETE E OE CEOE E

L

-
‘
J
:

(-383 )

“ Gard ; fson; nouveäu-moteur on-roue à

"‘tambours déstiné &/mettré en mouve-
-ment'des tours à-tirer‘la soie des‘co-
cons » p78 y pl 6."

LAINE, machine à méttoyer le coton , la
laine , etc. ;‘en uéage ‘aux États-Unis
d’Amérique; importée‘par M. Jona-
than Ellis , de Paris , p- 316 , pl. 2-

LAMPES , perfectionnemens apportés
aux lampes astrales décrites, t. 11,
p:159 dé cét ouvrage ; par MM. Bor-
dier- Marcét et Pallebot, de Paris,
p- 202 pl.‘22. — Peridules-voilleuses
de différentes forines; par M. Gabry,
fabricant de faïènce , à Liancourt, dé-
partement de l'Oise , p. 206 , pl. 23.
= Lampe dans laquellé l’huile monte
à la mèche au moyen d’un piston pressé
par un reesort; par M. Brion, fer-
Vlantier-lampiste , et Jaime, fabricant
de“bronzes , à Paris, p: 223, pl23.

Applicätion aux lampes à courant

d’air, d’un ‘réservoir circulaire, à un
- seul conducteür, placé au-deésus de la
flaïme , et formant ‘abat-jour ; par
M. Géorget, ferblantier-lampiste , à
Paris, p. 279. — Lamipe à compression
- d’àir avec pompe foulante et aspirante,
appolée lampe d'réguläteur, dans la-
quelle l’huilo, prise’ dü: pied’, monte
au bocyau moyen d’un tuyau d’ascen-
sion qui se:trouve bouché parun flot-
teur ou régulateur; en-cas de-surabon-
dance d’huile; par M. Labarthe,p. 288
Cle titre ). “ >s

LATRINES, garde-robes publiques et
|particulières , salubres‘ét portätives,
“qui remédient à l’inconvénienŸ'des fos-

»‘ses/ d’aisance ; pat M, Dufour, de

Paris, p. 212, pl. 23. — Appareil an-
timéphitique , servant à compléter le
système de propreté et de salubrité
qu’on obbtient des latrines précéden-
tes; par le même , p. 255 pl. 28.

LATTES, machines à scies circulaires,
propres à scier de fortes pièces de bois
pour en tirer des lattes à l’usage des
plätriers; par M. Josepk Cabrol, me-
nuisier, à Bordeaux , département de
la Gironde, p. 236, pl 20,

EBCOUFLÉ rr BAUDIN, bijoutiers-
garnisseurs , à Paris : leur procédé de
pl-_qué or sur afgent , et or et argent
sur'cuivre’, gravé, ciselé,, guilloché ,
cunnelé et à petits filets, en tout sem-
blable aux tabatières et autres boîtes

- d’or massives , p. 274.

LEFEBVRE rirs arvé rr PORTAIT,
de Saint- Quentin , département de
l’Aisne : leur moyen d'envider le fl sur
les broches des mulls-jennys par le
même moteur qui imprime le mouve-
ment à la machine, et sans manivelle,
p-39, pl 2.

L'HOMOND rr KURTZ, de Pari:
appareil propre à carboniser le bois, et
à extraire l’acide pyroligneux et le
goudron de toutes les substances végé-
tales, p. 83, pl. 6.

LIN. Voyez Cuaxvne.

LINGE DE MÉNAGE,, appareil destiné
à blanchir le linge do ménage sans
le battre ni le tordre, inventé et en
usage on Allemagne ; importé et per-
fectionné par MM, waz Houtem et
Cs y p. 4773 pl 19-

LIQUEURS , moyen de rafraichir le vin
et autres liqueurs en bouteilles, par



=== Extracted Text from page_399.png ===

(384 )
- M. Choulot, de Chaîllot , près Paris , | MASTICS , fabrication d* tear-

p- 125, pl. 26. — Bspèce de bouteille
de verre, ayant la forme d’un livre ,
et propre à renfermer des liqueurs, par
MM. Fremy frères et Bottrel , distil-
lateurs-liquoristes, à Chalonne - sur-
Loire , près d'Angers, département dc
Maine-et-Loire , p. 307 ( le titre ).

LIQUIDES , moyen d’extraire le résidu
des liquides, importé par M. Choulot,
de Chaîllot , près Paris, p. a50, p 26.

LITHOGRAPHIE , application de la li-
thographie à l’impression des toiles et
percales cirées , importée par M. Seib,
fabricant de toiles et percales cirées ,
à Strasbourg, p. 90-

LUSCOMBE ( Enmuwp-Marniev) , du
Havre , département de la.Seine-Infé-
rieure; son importation d’un système
de signaux numériques, qui établit une
langue télégraphique, au moyen de
Jaquelle on peut communiquer de la
terre avec des navires , ainsi qu’entre
des navires qui se rencontrent en mer,

P- 294 (le titre ).
M
MALADES, voiture dite chaise roulante,

applicable autransportdes malades; par |*

M. Tranche-Lahausse, de Paris, p. 344.

MARC, ‘de Paris : sa pompe appelée
pompe-jumelle , applicable aux incen-
dies , p- 234 , pl 7.

MARMITES, digesteur ou marmite à
fermeture hermétique , dite_marmite
Delbeuf, propre à cuire promptement
les viändes ; par M. Delbeuf, chau-
dronnier , à Paris , p- 80.

MARRY. Voÿez Pennant.

ficiel , ou, mastic bitumimieux, :propre
à la couverture, de toutes'sortes d'édi-
Âices, et applicable sur beaucoup d’ob-
jets que l’on veut garantir, de;Phumi-
- dité , ou que l’on destine à contenir
des masses d’eau ; par M. Alexy Rou-
gier , à Bordeaux ,

que imperméable , applicabl
ouvrages , tels que dalles,, aqe s,
tuyaux, réservoirs, etc.; par le mômie,
P. 283. — Composition d’ani géuéen où
mastic pour la préparation de latoile
métallique en fl de laïton , destinée à
remplacer des toiles de’ chaï äï Æo
Lin, etc., dans la peiriture des tableaux;
par, M. Jean - Baptiste P',y)äoü‘ﬁ‘, de
Paris, p. 291. r €
MAYER er NAQUET, de Paris , cont-
position de leur eau propre à la tôilette,
et appelée eau des Bayadères , p: 285.
MENDES sus arxé, de Bordeaux ydé,
partement de la Gironde : son nouvéau
procédé de fabrication des, esprits u
alcools sans vin , avec des eaux de Bgos
à formes, où eaux sucrées proyemant
des rinçures de futaillés ayant r
du sucre terré, losquelles rings
tillées donnent des esprits de
degrés de force, p. 287 (le ttre
MÉRINOS, machine à, vapeur » propre,
à l’apprêt mat de toutes sortes dé_tis-
sus, et principalement des étofles,dites
mérinos; par M. A.-J. Beaugisage »
teinturier, à Paris , p- 103,, plaBe
MÉTAUX, diverses machines destinées à
façontier les métaux, et principalement
le fer, pour les transformer en-clous



=== Extracted Text from page_400.png ===

( 385 )

« d'épingle et'en clousordiairés; par M. | :

James W hite ,à Paris;'p; 183 pl:21,
MÉUBLES , garnitures de chaises, fau-
teuils‘et autres meubles , dans lesquels
Îes élastiques et les ressorts sont rem-
placés par de bon crin , rendui élastique
par des ficelles tendues intérieurement;
par M: Verner, de Paris, p. 181 pl.20.
MIGNERON , directeur ‘d’une fabrique
de zinc, à Paris : son procédé pour pré-
parer le zinc et pour:appliquer ce métal
‘au doublage des navires, p. 89-
MILLIEN (Pniuivre ) : sa seringue de
compression et de dilatation , appelée
- philippirie ; p. 253 , pl 4.
MONTAGNE, de Paris : sa_machine
propre à teiller le lin et le chanvre ,
p- 62, pl 4
MOREAU ( Arexis) , arquebusier , à
Paris: son fusil dit d capote , s’amor-
çant avec de la poudre fulminante,
p- 308, pl. 8. “
MOSAIQUES , manière de composer un
asphalte artificiel ou mastic bitumi-
neux et de l’appliquer à la confection
d’ouvrages en mosaïque ; par M. A/ez.
Rougier, de Bordeaux , département
de la Gironde , p. aB1 et 284-
MOTEUR , nouveau moteur on roue à
tambour , destiné à mettre &n mouve-
ment des tours à tirer la soie des co-
cons; par M. J. Lacombe, d'Alais, dé-
partement du Gard, p. 78, pl. 6.—
‘Machine dont l’objet est de substituer
“‘de lair atmosphérique à la vapeur où
à Peau , comme force motrice , dans
“ es machines à fou et les machines hy-
draukiques; par M. Jalabert , p. 261 ,
PI- 27. — Machine hydréulique à mou-
12.

teimient perpétuel, destinéé, au moyen
de l’eau qu’elle doit élever par plu-
sieurs corps de pompe pour la verser
dans des roues à ugets , à servir de
moteur à plusieurs systèmes de machi-
nes appliqués à l’axe desdites rôues;
par M. J.-B; Pierrard , mattre char-
pentier, usinier à Sedan , département
des Ardennes, p. 302 (le titre ).

MULLIER. Voyez Varain. ‘

N.

NAGEOIRES, nouvelle combinaison de
nagepires cylindriques, applicables aux
bateaux à vapeur destinés à remonter

_le courant ; par M. Renaud Blanchez,
à Paris, p. 238 , pl. 17.

NAQUET. Voyez Mävan. -
NAVIGATION, machine propre à faire
remonter les bateaux , au moyen d’a
les dans le genre de celles des moulins
à eau , disposées de manière à former
deux espèces de roues de chaque côté ,
et à l’extérieur d’un bateau, pour
mettre à profit la force même du cou-
rant, et de points fixes disposés sur
les rives ; machine appelée Bateau de
Temorque ; par M. J.-G. Biesta de
Bonval, à Paris , p- 195, pl. 20. — Ma-
chine destinée au remontage du Rhône
et des rivières rapides, au moyen
du courant lui-même ; par M. Pilar-
deau y p. 99 5 pl. x0. — Application
d’uû fourneau ventilateur à la ven-
dilation des navires et autres bâtimens
de guerre ; par M. Choulot, de Chail-

lot , près Paris , p. 242 , pl 26,

NÉCESSAIRE A JEU, à jeu double et
simple , destiné à marquer les points
des persornes qui jouent au piquet ,

49_



=== Extracted Text from page_401.png ===

(386:)

avx dominos , etc., par M. Sains-
Martin , à Paris, p. 47
NORPAC. Voyez Hyonauzique. .
P.

PAIN, four à cuire le pain ; par M. Chou-
lot , de Chraillot , près n.…, p.248,
pl 26.

PALLEBOT. Voyez Bonpien-Maneer.

PALYART - LEPINOIS ( Jeax - Bar-
TrsTE ), de Paris : son moyen de dis-
tribuer des bains à domicile, p. 220,
pl 23.

PAPIER RAYÉ, deux machines à rayer
le papier, importées par M. Degrard,
de Marseitle, dépértement ‘dés Bou-
ches-du-Rhône , p. 30 et 35, pl. 5.

PAULE, SEVENNE(Prenne-Raymonn),
e1 SEVENNE ( Fenvivand-) : leur
pompe y à laquelle.est appliqué um mé-
canisme à l’aide duquel on peutendoù-
bler et même en tripler le produit,
p.155, pl 1a,

PEAUX , machine à raser-les peaux à
lasage des éhapeliers, importée par
M. Degrand, de Marseille , départe-
ment des Bouches-du-Rkône, p. 53,
pl- 9. — Machine inventée par M. Ja-
cob Perkins, propre à crépir et donner
le grain à la peau et aucuir, p. 58, pl. 9

PEIGNAGE , moyen de déméler et de
peigner diverses matières filamenteuses
déstinées à'être filées par machines ;
par MM. Girard frères, de Paris,
p- 137, pl 16et 17.

PEINTURE , préparation et emploi des

toiles métalliques en fil de laiton , en

remplacement des toiles de chanvre
‘’êt de Îin , etc. , dans la peinture des

tableaux; par, M, Re!&!ü,üu{w—
Baptiste,) , de Parisis Bst@he 1.s

PENDULES- VHLLRU…5_Ü. …
rentes formes ; par M
cant de faïence, à …
tement de l’Oise y p,. Mv,æ}&r “

PERRANY rène eT Cis.., COUTEP-27

“MARRY , de Lyon,, déparfement du
Rhône : leurs procédés de fabrication
d’étoffes nouvelles, dites d,fi/ets carrés, -
à six pans, à grands jours ronds, ou
ovales et à gros œillets ; sux \es moétiers
(connus de tricot, dits à la chafney.
p 157, pl 180 cv

PERRICHON , de Paris ; sop,; “
appelé pap]rvgmpﬁlgu£,@uÿﬁl} à
dessiner au pinceau, à la plume ou,aù
crayon un dessin quelconquesur.un
carton ou sur une planche p cà
cet effet , et à tirer des'épreuves de ce
dessin y que l’on applique ensuite sur
lä porcelaine, la tôle, le verre, ln

« faïence et genénlembﬂt sur tous les
corps durs non soumis à Péktion:
la presse , quelles que soient d'aifleuirs
leurs formes et dimensions, p.. ,}on
(le titre). ‘ N:J(H

PEYTAVIN ( Jran-Barrisre), de
sa préparation et son emploi d
métalliques en Al de laîton , q,ur
placement des toiles de chanvre,et
lin, etc., dansla peinture des tab)
Pp- 291-

PIANOS, mécanisme lppbu”p,g‘*
no , ayant la propriété d’aplanir eux
enfans et accompagnateurs, Ja,4if-
culté de la transposition., et .de, faci-
liter l’étude et l’exercice du.chanty en
faisant changer, à volonté ,de ton.de



=== Extracted Text from page_402.png ===

( 387 )

Pinstrument appelé -piano transposi-
«ur; pn’M Hulhr, fnbﬂanl de pia-

PIE…RD « x—‘lnﬂln ), maître
‘charpentier-usinier, à Sedan , dépar-
tement des Ardennes : sa machine hy-
draulique à mouvement  perpétuel ,
destinée, au moyen de l’eau qu'elle
doitélover par plusieurscorps depompe
pour la verser dans des roues à augots,
à servir de moteur à plusieurssystèmes
de machines appliqués à l’axe desdites
roues, p. 303 ( le titre ).

PILARDEAU : sa machine destinée au
rémontage du Rhône et des rivières
Tapides, au moyen du ‘courant lui-
même , p: 199 pl 10.

PISASPHALTE , préparation du pisas-
phalte qu’on trouve dans les landes
près de Bordeaux, rendu malléable ,
tiant ét propre à être utilisé avec suc-
cès, étant amalgamé avec quelques-

“‘unes des matières qui constituent le
mastic bitumineux , appelé asphalre
artificiel ; pax M, Alex. Rougier, de
Bordeaux ; dép. dé la Girondo, p. 283.

PISTOLETS à percussion propres à l'em-
ploi de la poudre fulminante; par
M. Gosset, arquebüsier, à Paris ,
p. 68, pl. 1.

PLAQUÉ,, procédé de plaqué or sur ar-
gent, etoret argent sur cuivre, gravé,
ciselé , guil'oché , cannelë et à petits

‘filets, en tout semblablétux tabatières

“ ‘et antres boîtes d’or massives ; par

* MM: Lecouflé ct Bandin , bijoutiers-
Barnisseurs , à Paris , p 274.

PLATINE DE FUSIL, ayant Ja pro-

“ priété d’empôcher l’humidité de péné-

trer, soit dans le batsinet , soit dans
le canon' par'M. Collins, de Valogue ,
départem. de la Mancho , p- 43, pla 4-

POMPES : nouvelle pompe aspirante et
foulante, propre aux incendies ct aux
épuisemens, aspirant l’ean à vingt-cinq
pieds au mains de profondeur y pour
Pélever de cinquante à soixante pieds
au-dessus du sommet de l'aspiration ;
par MM, Chauvin et Guillotin , du
Maus, département de la Sarthe, p. 4,
pl Pompe appelée norpac , dont
la force motrice consiste prmcxplle—
ment dans l'emploi d’un nouveau cric
à double éffet, agissant sur uni grand
corps de pompe , dont l'éffet est anssi
double ; par M. Capron , économe de
la ville de Paris , p. 106 pl 13 —
Pompe à laquelle est appliqué un mé-
canisme à l'aide duquel ou peut on
doubler et même en tripler le produit;
par MM. Paule, Sevenne ( Pierre-Ray-
mond ), et Sevenne ( Ferdinand ),
p. 155, pl. 12. — Pompe appoléo
pompe-jumelle, applicable aux incen-
dies, par M. Marc, de Paris,, p. 334,
pL. 7. — Pompe servant de soringue
de compression et de dilatation , dite
philippine ; par M. Millien (Philippe;,
p aña , pl 4-

PORCELAINE , procédé appclé papyro-
graphique , consistont à dessiner au
pinceau , à la plume où au crayon, un
dessin quelconque sur un carton , où
sur une planche préparée à cet effot ,
et à tirer des épreuves de ce dessin ,
que l’on applique ensuite sur la por-
célaine , etc.; par M. Perriéhon , de
Pails ; p: 501 ( le titre).

49-


=== Extracted Text from page_403.png ===

(…)

PORTAIT. Voyez Levesvne,

PRESSES D'IMPRIMERIE, -.cﬂ…é
ou presse à imprimer perfectionnée ,
marchant au moyen d’une manivelle ,
ets'alimentant d’encre d’elle-même, au
moyen de rouleaux , importée par M.
Burks(John-Gilberf), de Paris, p. 227,

de rafraîchir le-vin'et autres/ligu@ürs
en bouteilles ; par le mibmie,pcafr,
Pl. 26. — Appareil propuéià;réfroidir
promptementla bière étautvesliqneurs -
chaudes ; par MM. Delapontés Liéroy

et Coudon fls ainé, d’Amiens , dépar-
tement de la Snmm. p 334, pl‘81."

Pl. 19 eta4. — Presse d’imprimorie, | REMORQUE, machine propte ‘ “flire

toute en fonte où én fer forgé , dite
presse-albion; importée par M. Dunne
( Chardes-Williom ), p. 258 pl. 27.

PRESSES HYDRAULIQUES, perlec-
tionnemens apportés aux presses hy-
drauliques; par M. Gengembre, ancien
inspectour général des monnaies, à
Paris , p.47, pl. 4

R.

RAFFINAGE DU CAMPHRE, procédés
de raffinage du camphre ; par M. B.
Villain, de Paris , p. 97.

RASOIRS, moyen do tremper es lames
de rasoirs, do canifs , etc. ; par M Def-
fontis , de Paris , p. 305

RAWLE, de Deville, près Rouen, dé-
partement de la Seine-Inférieure : son
procédé à l’aide duquel on parvient à
faire des cylindres où rouleaux gravés
en creux ou en relief , propres à im-
primer sur toute espèce de tisaus de
coton , de soie ou de laine, p. 263.

RÉCHAUD, avec lampe à esprit de vin,
propre à remplacer les chauffereites ,
boules de voitures , etc. , et à cluuﬂ“e:
des bassinoires; par M. Jalabert, p. 46.

RÉFRIGÉRANS , cylindre, pour refroi-
dir un liquide où de la vapeur , im-
porté par M. -Chonlot, de Chaîllot ,
près Paris , p 245, pl. 26, —Mwyan

remonter les fleuves et les rivières aux
bateaux , au moyen d’ailes dans’ le
genre de celles des moulins & eaw, dis- -
posées de manière à former deux'es-
pêces de roues de chaque côté,ét à
l'extérieur d’un bateau , poux mettre
À profit la force même du coutant , et
de points fixes disposés sux Les-rives,
machine appcléo batoau de remorque;,
par M. J-G. Biesta de Bonval ,:dé
Paris, p. 195, pl. a0, -—llum
destinée au remontage du Rhé
des rivières rapides , au moyen du, gou-; -
rant lui- même ; par M. Pilardeau ,
P. 199, pl. 1. — Nouvello, enæ, ;
son de nageoires cylindri
eables aux bateaux à vapeur W
à remonter contre le courantj. t
Renaud-Blanchet, de Paris y gïä},
pl. 17

RENAUD-BLANCHET, hl'ab{&
l'article précédent. mn

RENVIDAGE, moyen d'uvﬂ«r‘bﬂ'
sur les brochos des mulls - jonnys, par
le même moteur qui imprime le mouvé-
ment à la machine , et sans mahivelles

… par MM. Lefebvre fls até, et Porvait, |
de, Saint - Quentin,y “w…b
l’Aisne » p. 39, pl.a. e

RÉSER VOIRS , composition d’uif i&
tie économique imperméable y appli-



=== Extracted Text from page_404.png ===

n

( 389 )

cable à la construction des réservoirs ,
etc. ; par M. Alez. Rougier, de Bor-
deaux, départ, de la Gironde , p. 282.
RIVAZ (tr srison Isaac®Dè), ancien
président de la chambre administra-
tive du canton de Vallais , à Sion , en
Vallais : son appareil de'distillation,
propre à recueillir toutes les substances
volatilisées par la chaleur, et spécia-
lement pour obtenir-les ocides miné-
raux et l’ammoniaquedes matériaux
qui les contiennent y p. 109 » pl 12.
ROLLER , fabricant de pianos, à Paris :
son‘ mécanisme applicable au piano y
ayänit la'propriété d’aplanir aux enfans
et‘dccompagnateurs la difficulté de la
transposition y et de faciliter l’étude et
l'exercice'du chant, en faisant changer,
à volônté , le'ton de l’instrument y ap-
pelé piano transpositeur,p.171, pl. 18.
ROUGIER ( Atexaxonz ), de Bordeaux,
-départément de la Gironde: ses procé-
dés de fabrication d’un asphalte arti-
ffrciel, ou mastic bitumineux , propre
à la couverture de toutes sortes d’édi-
fices, et applicable sur beaucoup d’ob-
jets que l’on veut garantir de l’humi-
dité, ou que l'on destine à contenir
des: masses d'eau, p. 280 — Emploi
du mastic précédent à-la confection
d’ouvrages en mosaïque; par le même,
p--2B1. — Sa composition d’un mastic
économique imperméable, et sa prépa-
ration du pisasphalte des tandes, p. a82.
ROULEAUX GRAVÉS, procédé à l’aide
duquel on parvient à faire des cylindres
ou rouleaux gravés en creux ou en re-
Hlief, propres à imprimer sur toute es-
pèce.de tissus dé coton, de soie ou

de laine ; par M. Rawe, de Deville,
près Rouen , département de la Seine-
Inférieure, p. 263-

s.

SAINT-MARTIN , de Paris: son néces-
saire à jeu double et simple, destiné à
marquer les points des personnes qui
jouent au piquet, aux dominos , etc. y
P. 47-

SALUBRITÉ, latri
publiques et particui
portatives, qui remédient à l’insalu-
brité des fosses d’aisance; par M. Du-
four, de Paris, p. 212, pl. aa. —Ap-
pareil antiméphitique , servant à com-
pléter le système de propreté et de sa-
lubrité qu’on obtient des latrines ci-
dessus, par le même , p. 255, pl. 28.

SCHAKOS Ex cartox , recouverts d'un
enduitet d’un mordant qui les rendent
élastiques et leur donnent de la con-
sistance ; par MM. Colletet Bonjour,
de Paris, p. 305 ( le tître ).

SCIE , usage d'une scie en spirale, pour
pulvériser les bois de teinture et autres
bois ; importée par M. Degrand, de
Marseille, département des Bouches-
du-Rhône, p. 49 » pl. 8.

SCIERIE, machines à scies circulaires,
propres à scier de fortes pièces de bois,
pour en tirer des lattes à l’usage des
plâtriers; par M. Josepk Cabrol, me-
nuisier , à Bordeaux , p. 236 , pl. 20.

SEIB, fabricant de percales et toiles ci-
rées, à Sträsbourg : son importation
d'un procédé d’impression des toiles et
percales cirées, au moyen de la litho-
graphie , p. g0-



=== Extracted Text from page_405.png ===

(.390 )

SELLE , dite_ombrifère , qui -garantit
le cavalier de l’ardeur du. soleil ; par
M. Jeunesse, sellier , à Paris, p. 101

SEMAPAISE , où appareil destiné à
marquer les chances des jeux; par
MM. Castillon et Delpech, de Bor-

deaux , départ. de la Gironde, p. 289. |

SERINGUE, de compression et-de dila-
tation , dite philippine ; par M. Phi-
Lippe Millien, p. 253 , pl. 4.

SEVENNE rnènes. Voyez Paure.

SIGNAUX , système de signaux ‘numé-
riques, qui établit une lengue télé-
graphique, au moyen: de laquelle on
peut communiquer de la terre avec des
navires y ainsi qu’entre des navires qui
se rencontrent en mer, importé par
MM: Edmundet Euscombe, duHavre,
département de la Seine<Inférieure,
P- 294 ( le titre ).

SMITH. Voyez Cucner.

SOIE , nouveau moteur à roues où tam-
bour, destiné à mettre en mouvement
des tours à tirer la soie des cocons ;
par M. J. Lacombe , d’Alais, dépar-
ment du Gard , p. 78 , pl. 6.

SOULIERS. Voyez Cnaussunes.

T.

TABATIÈRES, procédé de plaqué or
sur argent, et or et argent sur cuivre,
gravé, ciselé, guilloché , cannelé et à
petits filets , en tout semblable aux ta-
batières et autres boîtes d’or massives;
par MM. Zecouflé et Baudin , bijou-
tiers-garnisseurs,, à Paris , p. 274.

TABLEAUX, préparation et emploi des
toiles métalliques en fil de laiton , en
remplacement des toiles de chanvre

et de lin , etc,., dans …mnÿu
(tableaux;; par M. J…“'
tavin, de Pariss P. 20ho9 505 4
TARARE, application du tairare:à l'as-
piration de l’air ; importé pç"ä_Cb.—
fot, de Chaïllot, près Paris, p.a39,pl.25-
TÉLÉGRAPHE , système. désignaux
numériques, qui établit une langue télé-
graphique, au moyen de laquellé on
Peut wnwumqt“rdﬂ L terre avec

se rencontrent en mer;
MM. Fdmund et Mc

lnfeneur«, P- 294 (lo tit
TENDEUR DE TISSUS* 'lHä.…
appelé tendeur continæ, destiné
dre les tissus à la …uW
dans l’opération du tissage ; par- MM
Fréd. Arpin et Ci°,, de Suanu@Ia, \
département de l’Aisne, p. 66, p‘-uù
TISSAGE. Voyez Texpavn pe,x
TISSUS ( arenêr Des), machine à .vi-
peur, propre à l’apprêt mat de toutes
sortes de tissus, et  principalèment
des étoffes dites mérinos ; par- MurdoJ,
Beawvisage, teinturier, à Paris, p. x08,
pl.12. Voyez Étorræs. » , zjw-
TOILES MÉTALLIQUES, prépätation
et emploi des toiles métalliques'eñ.fil
de laiton, en remplacement’des itoiles
de chanvre et de lin y'etc:, .dans:la
peinture des tableaux y par M. Jeän-
Baptiste Peytavin , à Paris , p. 298 ,
TOLE, nouveau moyen de couper latôle
ou le fer plat pour en faire des.clous à
l’usage des souliers sans coutura;ipar
M. James WVhite, de Paris , “p.1B4s
TONNEAU MARIN, destiné à être em-



=== Extracted Text from page_406.png ===

]
;
J
;
i

(3or )

ployéà la‘clarification ét à d'épuration |

des eaux'corrompues dans les futailles
en:mors par M. Ducommun , de Paris,
p:13,pl. 2

TOULOUSE , varrôssier , à Paris: sa
voiture de voyage , à deux rOues et à
deux caisses de chacune six places , sus-
pendues par l’impériale,p. 218, pl- 13.

TOWN. Voyez Barowin-

TRANCHE - LAHAUSSE : sa voiture ["

dite chaise roulante , applicable au
transport des-malades ,.p- 344.
TRÉGAN ( Jran), de Bordeaux , dé-
partement de la Gironde: son procédé
propre à fabriquer de l’eau-de-vie sans
vin , ayec des-prunes.sèches, p 286.
TREMPE.-Voyez Rasous,
TUYAUX, composition d’un mastic im-
perméable, propre à faire des tuyaux,
etc.; par M. Alerandre Rougier, de
Bordeaux, dép. de la Gironde , p. 282.

v.

VAISSEAUX , nouveau genre de per-
fectionnement dans la construction ,
aussi bien que dans le radoub des vais-
seaux , consistant en un assemblage
de-pièces qui en consolident toutes les
parties; par M. John Walters, archi-
tecte et ingénieur, à Fenchurch Buil-
din,gs, dans la cité de Londres; p- 44
plo7.

VALÉRIUS : ses bandages herniaires
simples,, doubles et triples, avec res-
sort et ajustages à genou, p. 100 (le
titre}.

VAN-HOUTEM er Ci. : leur importa-
tion. d’un appareil destiné à blanchir

le linge‘de ménage sans‘le battre vi
le tordre, inventé eten usage en Alle-
magneyp- 177, pl 19.

VAPEUR (m4ontnes A), machine à va-
peur, appliquée à l’apprêt mat de toutes
sortes de tissus, et principalement des
étoffes dites mérinos ; par M. A.-J.
Beauvisage , teinturier, à Paris, p. 103,
pl. 12. — Moyens de chauffage écono-
mique appliqués aux chaudières des
machines à vapeur; par M. Frogier de
Paris, p. 295

VATRIN er MULLIER : leur nouveau
filtre , propre À filirer de grandes mas-
ses d’eau provenant des fleuves et des
rivières , p. 328 pl. 31.

VEILLEUSES-PENDULES,'de diffé-
rentes, formes ; par M. Gaëry, fabri-
cant de faïence, à Liancourt, dépar-

 tement de l’Oise , p. 206, pl 23.

| VENTILATEUR - appliqué à un tuyau
de cheminée pour en aspirer l’air; im-
porté par M Chonlot, de Chaillot ,
près Paris , p- 24 , pl. 26.

VENTILATION : deux fourneaux des-
tinés à opérer la ventilation dans une
salle de spectacle , dans les travaux
des mines , dans de grands apparte-
mens, etc., etc., appelés calorifères fu-
mivores ; importés par M. Choulot ; de
Chaillot, près Paris, p. 240, pl.25et26,

VERNER , de Paris : ses garnitures de
chaises, fauteuils et autres meubles,
dans lesquels les élastiques et les res-
sorts sont remplacés par de bon crin,
rendu élastique par des ficelles tendues
intérieurement , p. 181 pl. 20.

VIANDES , digesteur ou marmite à fer.



=== Extracted Text from page_407.png ===

Osterreichische
. Nationalbibliothek digitalisiert mit Google

Hinweis: An dieser Stelle befindet sich im Dokument eine
Ausklappseite. Diese wurde noch nicht digitalisiert.


=== Extracted Text from page_408.png ===

( 593 )

meture heméuqu,«ùlz…Dü— |
beuf, propre à cuire promptement-les
viandes; par M. Delbeuf, chaudron-
nier, à Paris, p. 80.

VILLAIN, dé Paris : son procédé de
raffinage du camphre,, p- 97-

VIN, moyen de rafraichir le vin et autres
liqueurs en bouteilles ; importé par
M. Choulot ; de Chaillot, près Paris,
p.251.

VOITURES , manière de construire une
voiture pour que le train seulement
soît susceptible de verser; par M. Lau-
rent Joanne, de Dijon , département
de la Côte-d'Or, p- 25. — Calèche
susceptible de recevoir, à volonté,
les formes d’une voiture de ville, de
voyage , d’une berline, d'un landau ,
etc. ; par M. Gaillard , marchand sel-
lier-carrossier, de Paris, p. 179, pl..14.
—Voiture de voyage, à deux roues et
À deux caisses de chacune six places y
suspendues par l’impériale ; par, M.
Toulouse , carrossier, à Paris,p. 218 y

pl 13. — Voiture dit
applicable au tmupoü ;
par M. Trancke-Lahausse 5&m&dl
p- 344.

w.

WALTERS (Jonx), uchbeÈo
nieur , à Fenchurch
la cité de Londres : son nouveau
de perfectionnement dans Ja o$«m5—
tion, aussi bien que dañs‘le radoub"
des vaisseaux, consistant en uf -,lm
blage de pièces qui en consoliden:
tes les parties,, p. 44 , pl.7. — 7

WHITE ( James), de Paris : ses diverses
machines destinées à façonner les mié-
taux, ct principalement le fer,
les transformer en clous d’épingle
en clous ordinaires, pl 183, plv

z.

ZINC, préparation du zinc,, et -” ica-
tion de ce métal au doublage des navi-
res; par M. ron, directeur dtùu
fabrique de zinc , à Puh ' P

.u—'



=== Extracted Text from page_409.png ===

ur.

Puy 81 1 ; _
i
t. c, fta 1

M SS ‘ S ÎA_1.'
!—‘)//")/æ/llh/”/v‘: %’ﬂ /(//////n'/// .)‘ÎÇ//{//{'/Î'/‘/,



=== Extracted Text from page_410.png ===



=== Extracted Text from page_411.png ===

PU 2

#=

; ——

alonnemers

TT erane par Leitane



=== Extracted Text from page_412.png ===



=== Extracted Text from page_413.png ===

|
—— 1 e 20 d
;
;

COHNME

Mrvecr 10 V01 - E .
térmpe partabiene



=== Extracted Text from page_414.png ===

L e éttié

|
#



=== Extracted Text from page_415.png ===

“s



=== Extracted Text from page_416.png ===



=== Extracted Text from page_417.png ===



=== Extracted Text from page_418.png ===



=== Extracted Text from page_419.png ===

. 716

ÿ///////'

4

AN

=

«

-



=== Extracted Text from page_420.png ===



=== Extracted Text from page_421.png ===

|
|
|

lirrocpar TeBlan

- Sumel

fig 1.

»
’/«w/«

Pn 2304

Arevate 127 Vol

DHFF


=== Extracted Text from page_422.png ===



=== Extracted Text from page_423.png ===

ernadr

'_//7/v’//' R

— z

—

Echelle pourlfia 12348 617

…

IIN

9 r///Û/}N/ //'/7m /u;‘, //

dépave par LeBlanc

e


=== Extracted Text from page_424.png ===



=== Extracted Text from page_425.png ===

aérame pr dl



=== Extracted Text from page_426.png ===



=== Extracted Text from page_427.png ===

/ f 3.

Prané par Erblane


=== Extracted Text from page_428.png ===

]
;



=== Extracted Text from page_429.png ===

f

Prevete38Vyl TS trawé qs LeBlame



=== Extracted Text from page_430.png ===



=== Extracted Text from page_431.png ===

‘ -
L //‘/ CHC .

Æ

drnvi r e



=== Extracted Text from page_432.png ===



=== Extracted Text from page_433.png ===



=== Extracted Text from page_434.png ===



=== Extracted Text from page_435.png ===



=== Extracted Text from page_436.png ===



=== Extracted Text from page_437.png ===



=== Extracted Text from page_438.png ===



=== Extracted Text from page_439.png ===



=== Extracted Text from page_440.png ===

14e



=== Extracted Text from page_441.png ===

JIL

en ,y/…/”/”, 'W”“'”"'”" /m,,… “ ,7»,…
/,/r HR cr « Htanehet

crave par teBlanc



=== Extracted Text from page_442.png ===



=== Extracted Text from page_443.png ===

f 1.

=
“
Ï‘…Hw_p> f,_
vs
ñ N
Ï
| _,
|
1L
(RS

dravé parde Flanc


=== Extracted Text from page_444.png ===



=== Extracted Text from page_445.png ===

TourMg tet s.
; “ 2 Toirer
— 4300075 V ‘

; T e
! . À Feur les Mg ds S 606

| N Rs TO 5

Frevete 16* 107

s5 ‘ Meres

PravéparLeBlane



=== Extracted Text from page_446.png ===



=== Extracted Text from page_447.png ===

Pag 104

Grrncturer d cdoce

" = >
/au' /r/w«';'
z !
| !
Foa 2



=== Extracted Text from page_448.png ===



=== Extracted Text from page_449.png ===

(R 183 Ï S Ï7'
'v…/…’ « H MHN

Brooots 12° fot ; “ - - —
Crre prartatitans

i


=== Extracted Text from page_450.png ===



=== Extracted Text from page_451.png ===

‘
|

? F 1

!
S

fl !

LN

üN 26

LU 22

/////'rv/,// /;///"/!”/',

O f 4.
Ÿ

Crave parLeitanc


=== Extracted Text from page_452.png ===



=== Extracted Text from page_453.png ===

!
|
‘ |
!

‘ ‘ 11.23
Mng 22s ; ‘ ; VS
_ /am//,/,,Ï/)n bs - /':////'/Mnl/nu' ; // ÿ////y
“ “ Fi0 5

45 L
F 11 | \ 107



=== Extracted Text from page_454.png ===



=== Extracted Text from page_455.png ===

Fx 1

— dinave par LeBtane

Li //"



=== Extracted Text from page_456.png ===



=== Extracted Text from page_457.png ===

000
OO O
OO O
ojone,
OO O
000
OO
000
000
OO O
OO O
oo0o
999

À
O
o;
O
O
O
O
O
O
O
e
e
Ov
O;

térave r Lellane

Arevete 12“Vol


=== Extracted Text from page_458.png ===



=== Extracted Text from page_459.png ===

126

|
|
|
|

cénavé par e Blanc


=== Extracted Text from page_460.png ===



=== Extracted Text from page_461.png ===

Paemate 13 Vol 7 fénavr por Le Blame:


=== Extracted Text from page_462.png ===



=== Extracted Text from page_463.png ===



=== Extracted Text from page_464.png ===



=== Extracted Text from page_465.png ===

[Pna 336

!

|
L
n

romets e 'K»["

G Z,
vn 11 Fom 40

11.20

treme porteetianc


=== Extracted Text from page_466.png ===



=== Extracted Text from page_467.png ===

- ‘ H 3o.

A Kbaoh v

Fa.28.

INIDEPERER

RESREN $‘
NSASVRUSUE UE SÉ VEUE,



=== Extracted Text from page_468.png ===

Osterreichische
. Nationalbibliothek digitalisiert mit Google

Hinweis: An dieser Stelle befindet sich im Dokument eine
Ausklappseite. Diese wurde noch nicht digitalisiert.


=== Extracted Text from page_469.png ===



=== Extracted Text from page_470.png ===

| ; 31

f //mn/u mafoas (/r(l/{,//{liü MM batoan À. Maller
F ‘
füa 3

[Reg . II4 -
» Jprerripnpre n y—«/»â Cave, faré lh
- «/yhv/r P « !

Cœndart felocaine

fravépar teBlano.


=== Extracted Text from page_471.png ===



=== Extracted Text from page_472.png ===



=== Extracted Text from page_473.png ===



=== Extracted Text from page_474.png ===

n m

22 MATÉ

‘



=== Extracted Text from page_475.png ===

.
srrr
’\ﬂv‘Û +



=== Extracted Text from page_476.png ===



=== Extracted Text from page_477.png ===

