

=== Extracted Text from page_001.png ===

Osterreichische
_ Nationalbibliothek

digitalisiert mit Google

Description des machines et procedes specifies dans les

brevets d'invention, de perfectionnement et d'importation, dont
la duree est expirée …

Bouchard-Huzard
Paris 1811-1883

Signatur: 104873-C.12

Barcode: +Z186443203

Zitierlink: http://data.onb.ac.at/rep/10B4599C
Umfang: Bild 1 - 474

Nutzungsbedingungen

Bitte beachten Sie folgende Nutzungsbedingungen: Die Dateien werden Ihnen nur für persônliche, nichtkommerzielle Zwecke zur
Verfügung gestellt. Nehmen Sie keine automatisierten Abfragen vor. Nennen Sie die Osterreichische Nationalbibliothek in

Provenienzangaben. Bei der Weiterverwendung sind Sie selbst für die Einhaltung von Rechten Dritter, z.B. Urheberrechten,
verantwortlich.

Hinweis: Das Dokument enthält hinterlegte Textdaten, die eine Suche in der Datei ermôglichen. Diese Textdaten wurden mit einem
automatisierten OCR-Verfahren ermittelt und weisen Fehler auf.


=== Extracted Text from page_002.png ===



=== Extracted Text from page_003.png ===



=== Extracted Text from page_004.png ===



=== Extracted Text from page_005.png ===



=== Extracted Text from page_006.png ===



=== Extracted Text from page_007.png ===

SOUETER E

2 VRIU A MES

»

£

r



=== Extracted Text from page_008.png ===

DESCRIPTION

=
2 -
mrs

“ _ MACHINES ET PROCÉDÉS
A TPE

e +
"* SPYCLEIŸS

GRS * DANS LES BREVETS
f ;
D'INVENTION, DE PERFECTIONNEMENT ET D'IMPORTATION.
.
,


=== Extracted Text from page_009.png ===

IMPRIMERIE DE NADAIE HUZALD (SFE VALLAT LA ÉNAPELLE),

- rce de l'Eperon, n°. <,


=== Extracted Text from page_010.png ===

DESCRIPTION

pes

MACHINES ET PROCÉDES

SPECUFEES
DANS LES BREVETS
D'INVENTION, .D]î PERFECTIONNEMENT ET D'IMPORTATION,
DONT LA DURÉN: FST fXPIRLE:

PUBLIEE,

Œ)’afu‘\\ les Crdres de Sou Eœcetleuce e Moinietre de ‘“r‘SMc’ximm,

PAR M. CHRISTIAN,

DIRECTEUR DU CONSERVATOIKE ROYAL DES ARTS FT METIERS.

TOME XIL

——s

ÀA PARIS,

CHEZ MADAME HUZABD (sée VALLAT LA CHAPELL

DUE R L'ÉFENON < SATET-ANDRÉ-DES-ANTS

MPRIMEUR - LIBRATRE,

1826.



=== Extracted Text from page_011.png ===



=== Extracted Text from page_012.png ===

DESCRIPTION

pes

MACHINES ET PROCEÉDES

sPécirrés
DANS LES BREVETS
D'INVENTION, DE PERFECTIONNEMENT ET D'IMPORTATION.

PONT LA DUNÉE NST EXPIRLE.

1071.

31 décembre 1818.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour une nouvelle pompe aspirante et foulante propre
aux incendies et aux épuisemens, aspirant l’eau à 25 pieds
au moins de profoudcur, pour l’élever de 5o à 6o pieds
au-dessus du sommet de l’aspiration,

Aux sieurs Chauvrn et GurrLoris, au Muns, départe-
ment de la Sarthe.

Æxplication de la figure, P. 1"°., qui représente cette pompe en
Pperspective.
a, Conps de pompe cylindrique rauni d'une soupape horizontale.
b, Cylindre creux servant de récipient.

c, Tuyau horizontal, qui établit la communication entre le



=== Extracted Text from page_013.png ===

(
corps de pompe « et le réeipient 57 gon extrémité , qui entre dans
le récipient, est garnié dune séupape qui Souvre « charnière .
sous un angle de quarante-cing degrés.

d, Tube d'aspiration vissé à l'entrée de la soupape du corps
de pompe, et trasersant le fond de la cnisse e, pour être con-
tinué par un tuvau de cuir /

Le piston que l’on voit ponctué dans le corps de pompe à se
rennil en @ avec la tige À; À est en bois et garni . à ses deux

extrémités, de cuir fort , dont l'épaisseur est miarquée par des

ligues ponctuées.

i, Axe brisé et armé de manivelles Æ il est supporté par des
montans /, dans Ja tête desquels il tourne. Vers le centre, cet axe
« deux Dranches fixes et pt‘l'}1(‘ﬂ(\iCulnix‘«'s, qui, dans le mouve-
ment de rutation, décrivent des ares de cercle , et operent Vas-
piration et le foulement en agitant, duns le sens vertical , le
piston, à la tige duquel ces branches sont atiachées par deux an-
neaux, qui permettent au piston «e suivre le mouvement de l’axe

Le récipieut 6, qui est fermé par le haut, est garni d'un en-
tonnoir. à l'extrémité duquet s'adaptent le corps et le conduit de
cnir par où l’eau est poussée.

Jeu de cette pompe.

En tournant l’axe à, à l'aide des manivelles Æ, le piston monte.
et, en aspirant, attire l'ean par ta soupape du fond du corps de
pompe qui souvre : en même temps, l'effet de l'aspiration attire

et ferme heri

étiquement l soupape du tuyau de communication «
qui se trouve dans le récipient 6. L'effet contraire à lieu lorsque
le piston descend : alors l'eau aspirée passe dans le récipient
pour en sortir avec force par l'entonnoir et le conduit qui y est
udapte.



=== Extracted Text from page_014.png ===

Produit de cette pompe.

L'activité et la force de cette pompe sont telles , qu'avec un
corps de pompe d'un pouce et demi de diametre, elle pnise, par
“heure, trois muids d'eau, qu'elle attire de vingt-cing pieds de
soixante pieds au-

profondeur, pour les porter de cinquante :
‘dessus, sur une coloune de six lignes,

. Avantages de cette machine.

Elle peut servir aux incendies et aux épuisemens ; en six minttes

elle peut être transfonnée en une pompe foulante ordinaire , au

moyen d'une bonde à vis qui remplace le corps d'aspiration :
elle est d’un transport facile, peu dispendieuse dans sa construc-
tion ; elle est peu sujette aux engorgemens et se dégorge facile-
ment en dévissant Ja Londe et donnant ensuite un conp de pis-
ton ; adaptée à un bateau dont les manivelles seraient remple

r l’effet du conrant

par un rouage hydrautique, elle marcherait p

de l'eau, soit en montant, soit en descendant,
Un s
corps de pompe au

re agir une pompe de ce genre, dont le

ul homme peut
t deux ponces et demi, trois pouces et demi

et même quatre pouces et demi, et qui produirait six , neuf et
douze muids d'eau par henre.

En substituant à l'axe une bascule semblable à celle des pompes
ordinaires, on réduirait la dépense.

Le cyrps de pompe, le récipieut, le corps d’aspiration et le
tuyau qui réunit le corps de porpe et le récipient, doivent être
en cuivre , €t toutes les autres piéces en fer.


=== Extracted Text from page_015.png ===

(8)

1072.

28 janvier 1814.

BRIEVET DE PERFECTIONNEMENT DE DIX ANS,

Pour des perfectionnemens apportés aux procédés de
filtration des caux de boisson par les filtres de charbon,
de l’invention de MM. Smith et Cuchet (1),

Au sieur J. Ducommun, à Paris.

Lesdeux tuyaux en usage dans la fontaine domestique de MM.Smith
et Cuchet sont remplacés par un seul tuyau, qui ne descend pas
plus bas que la cloison horizontale de séparation, appelée pa-
nache.

Au lieu de tuyaux de plomb, les fontaines sont fabriquées avec
des tuyaux pratiqués dans l'épaisseur de la poterie, ce qui leur
donne une solidité parfaite.

Le plateau métallique est remplacé par un plateau en ardoise,
ce qui donne äla-fois économie . salubrité et solidité. Le cham-
pignon en plomb est aussi remplacé par une boîte en ‘faience ,
qui présente les mêmes avantages.

Le panache, la cloche et l’entonnoir , au lieu d'être fabriques
avec des terres poreuses de Paris, sujettes à communiquer un très-

(* Voyez leur Brevet, tom. a, pag- 65 de cet Ouvragr



=== Extracted Text from page_016.png ===

ce
mauvais goût a l'ean, le sont avec du gres pareil à celn qui com-
pose la fontaine.

Le tonneau-filtre, au lieu d'être en bois de chène, qui « l'in-
convénient d'infecter l'eau en vingt - quatre heures , est fabriqué
en bois blanc. Le plomb est également proserit dans les nouveaux
appareils; les supports sont en bois, percés de trous, etles pla-
teaux sont en ardois

s garnies de baîtes en faïence ; on y place un
tuyau, si l'on y conserve un réservoir, afin de donner issue à l'air:
mais le plus souvent le réservoir à l'eau filtrée étaut hors du ton-
neau-filtre, l ne faut pas de tu

au : alors on approche les deux
fonds de manière à ce qu'il y ait place pour la tige du robinet
seulement, afin qu'il y ait moîns d'espace perdu, et que l'air ne re
Monte pas à travers les matieres filtrantes ; ce qui peut les dés

‘anger
On à supprimé, dans l'usage, la boîte portative, qui remplissait
mal le but qu'on se proposaît.

Les dispositions adoptées anciennement pour la filtration par
ascension , avec le tonneau marin, sont supprimées comme ayant
été reconnues défectueuses ; le tonneau marin actuel est le méme
que le tonneau-filtre.

Le fer-blanc, qui composait le bidon de MM. Smithet Cuchet . est
remplacé par de l’étain, ce qui procure à-la-fois solidité et salu-
brité; et comme les matières filtrantes peuvent poser sur le fond

méme du bidon, le disque du bas à été supprinié comme inutile.

Après avoir fait connaître les changemens et améliorations ap-
portés aux filtres de MM. Smith et Cuchet, nous allons décrire
les nouvelles inventions qui completent le système de filtration
des eaux par le moyen du charbon.

Hatières filtrantes.

Le charbon qui doit avoir la préférence est celui qui provient
du bois de chêne , parce qu'il est plus compacte, qu’il contient
sa. 2


=== Extracted Text from page_017.png ===

u

plus de matière sous le même volume, qu'il est plus solide. moins
sujet à s'écraser et à faire de la pâte , qu'il livre plus facilement pas-
sage, et parce qu’enfin il possède une vertu épurative plus active
Après s'être assuré que ce charbon ne contient pas de fume-
rons, on l’écrase à-peu-près comme les macons font du plätre , et
nt d'un

on séparc le poussier, à mesure qu’on le forme , en se serva
crible métallique , dont les maill
jusqu’à un centimètre d’ouverture

s ont depuis un demi-centimètre
Le po
varier de grosseur dans cette limite, en ay

ssier de charbon peut
vant l'attention d'en

rendre la couche plus épaisse à mesure qu'il est plus gros ; ce qui
convient particulièrement aux graudes filtrations et à celle des
eaux corrompues. Il faut le mouiller en le pilant, pour éviter quil

soit couvert d’une poussière fine tres-pénétrante, et pour qu'il ne
s'en produise pas trop, ce qui génerait la filtration ; il faut, au
moment de l'employer, le mouiller encore assez pour qu’en le pre-

nant dans la main on ne se noireisse pas les doigts

Les autres matières filtrantes sont : le gres, le sable et les éponges.

Le grès peut être suppléé, dans les lieux où on en manque.
par le sable fin : il doit être lavé à cing où six eaux , pour enlever
le ciment calcaire qui réunissait les grains.

Les sables gros et fins doivent être séparés par des cribles ap-
propriés , il faut aussi les laver à plusieurs eaux.

Les éponges , avant d’être employées, auront macéré un mois
dans un baquet plein d’eau , que l’on aura renouvelée tous les
jours, pour leur enlever le goût et l’odeur de marine

Du filtre.
Le filtre ne peut être considéré abstractivement et comme in-

dépendant des vases qui le recelent , ses dimensions sont. par
conséquent , arbitraires.

e

sr


=== Extracted Text from page_018.png ===

*l

S'il n'a point de dimensions fixes dans le sens latéral, il y à

un
ordre à suivre dans le sens perpendiculaire, pour l'urrangement

des maticres, Le seul et véritable filtre est le charbon, les autres

substances ne sont que des accesseires; mais le charbon seul ne
ponvant se soutenir et étant entraine par le courant de l'eau, il à
fallu te rétenir entre des corps moins légers et ptus solides. C'est
dans lé choix de ces substances et daus l'ordre de leur arrange-
mwnt, que consiste l'art de fabriquer Jes filtres.

Pour composer-un filtre . il faut, en commençant par les cou-

ches inférienres, établir l'un sur lautre,

17. Un fond sotide percé de trous, que l'on appelle support.
et qui est destiné à porter le filtre :

°, Une couche de gros sable, qui ne puisse passer à travers
les trous ;

3°, Du sable moyen , qui ne pnisse passer entre les grains de
la couche précédente :
4°. Bu sable fin où du grèés quine puisse pénêtrer entre les
ains du sable moyen ;

“

5°. Une couche de charbon concassé : si ce charbon est fin .
d sera suffi
d’épaisseur ; dans ce cas, le filtre sera propre aux eaux de rivière

nt de dunner à cette couche cinq à six millimetres

qui sont peu infectes et qu'on n'a guère besoin que de clarifier
s'il est gros, l'épaisseur de la couche pourra aller jusqu'à trent
centimêtres , ce qui convient pour les graudes filtrations et pour
celles où l'on doit épurer les eaux infectes et corrompues. N est à r

marquer que l'eau passe plus vite dans le filtre épais du gros char-
bon , que dans celui fait de charbon fin dont la conche est mince

8°. Une couche de grès ou sable tin surmontera le charbon .
pour le retenir et l'empêcher de s'étever :

7°. Une conche de sable plus gros que le précédent ;

PR



=== Extracted Text from page_019.png ===

Cts )
8 Une conche de gros,sable connne celui du fond :

9°. Enfin, un plateau percé de trons , pour empêcher la chute
es filtrantes de l'ordre duns leguet

de l'eau de déranger les mat
elles ont été placées.
tion de prolonger la durée du filtee.en

ble l'obstruetion de ses pores , on garni

Si l'on est dans l’inte
rétardant autant que poss
d'éponges le plateau supérieur dont on vient de parler, en les
plaçant dans les ouve pour le passage
de l'eau , où bien en y placant des boîtes en faïence qni tes con-

Hiennent, On se disponse de ces précautions par les filtres , qui

tures que l'on a_ménagé

sont renouvelés souvent,
Après avoir donné la manière de composer les filtres, nous allons

tournir des exemples de quelques applications de cette théorne

Fontaine domestique.

Les fontaines qui doivent voyager sont les mêmes que celles

de MWE Smidr et C
colophane et de ciment, avec lequel on soude les parties qu

chet; mais an mastic composé de suif - de

forment la fontaine, et qui à l'inconvénient de se détériorer
,

peu-à-peu sous lean, 3l est préférable de substituer un mastic

dans lequel on fait entrer le bitume de Judée, corps fusible €t

en mème temps inaltérable à l'eau : en voici la composition ,

bitume de Jud - 1122221 030
Colophane. .. 11210000 .. 020
Cire, PL L L 121 L 1146 0,10
Cmment L 112 efe

1,00

On fait chauffer le tout ensemble, jusqu’à ce que Mhumidite
en soit enlivrement sortie, et on coule en tablettes pour l'usage
Ce mmastic s'étend bien sous le fer clhand, adhère parfaitement


=== Extracted Text from page_020.png ===

(13)
aux parois du grès , de la pierte, du marbre, de l'ardoise,ete ,
et ne se détériore pas sous l'eau.

Le filtre de la fontaine domestique qui ne doit pas voyager. ot
qui, par conséquent, n’est pas sujet à recevoir des secousses ; se

compose précisément des différentes especes de couches décrites
précédemment , et que l’on voit appliquées les anes sur les autres
dans la fontaine représentée , en coupe verticale. fig. 17e PZ 26
suivant l’ordre indiqué précédemment.

a, Est un panache en grès posant sur les rebords nunmes
grils, que l'on pratique ordinairement dans tontes les fontaines
Ce panache n'est pas soudé, l’eau passe tout autour et conle dans
le réservoir inférieur ; il est bombé , une portion d’air est retenue

dessous , et moyeunant vne pression de trois pieds d'eau environ,
ce qui a lieu lorsque la fontaine est pleine, l'eau se charge d'autant
d'air qu’elle en peut prendre. A chaque fois que l'on retire de

l’eau par le robinet, une nouvelle quantité d'air est introduite

par le tuyan », qui est pratiqué dans l'épaisseur de la poterie.

Dans les fontaines ordinaires, où peut 4

ter un tu

au en plomb

pour remplir l’objet de celui dont on vient de parler.

e, Disque supérieur en ardoise, percé de trous, et destiné à
retenir les matières filtrantes dans l’ardre snivant lequel on les à
placées,, et à empécher la chute de l’eau de les brouiller ensemble

au moment que l'on emplit la fontaine ; il est retenu lui-m
par trois chevilles placées entre lui et ta fontaine,

Tonneau marin.

Le tonneau marin est destiné à être eniployé à la clarification
et à l'e‘pumtiun des eaux corrompues dans les futailles en mer ;
on sait que cette cau st colorée , puante ct d'un goût trés-âcre ;
elle concourt , avec l’asage des eaux salées, à donner le scorbut
aux équipages. La filtration de ces eaux par lc charbon est in-


=== Extracted Text from page_021.png ===

C4 ;
ispensable. Il serait peut-être encore préférable d'exclure le chène
de la construction dès pièces à l'eau. L'eau embarquée dans les
jarres de Marseille ne se corrompt pas. En employant des futailles
en bois blanc, qui est exempt de la partie colorante, extractive el
corruptible du chêne, l’eau se conserve parfaitement.

Le bois blanc est donc celui qui est préférable à employer; ce-
pendant, dans un tonneau destiné à recevoir un liltre, et par
conséquent à ne contenir qu’une eau qui se renouvelle sans cesse.
ou pourrait employer le chène carboni

sans grand inconvénient

Ce tonneau marin est représenté en coupe verticale . fig. 2"

d Est le fond du tonneau.

e, Orifice pour recevoir un robinet.

/ Double fond percé de trous, devant porter le filtre : au-
dessus de ce double fond, les matieres filtrantes sout dispostes
comme on l’a déjà décrit, en observant que la couche de charbou
doit être plus épaisse que dans la fontaine domestique , le tonneau
étant destiné à épurer des eaux trés-corrompues

g, Plateau supérieur en ardoise , mastiqué exactement toul
autour, afin que le limon puant, les vers, etc., qui se trouvent
dans l’eau, ne puissent pénétrer dans le filtre et le gâter
, , Boites en faience contenant des éponges destinées à arrétes
toutes les impuretés grossières qui pourraient salir le filtre; où
lave ces éponges autant de fois qu'il est nécessaire. On voit une

de ces boîtes dessinée séparément , en coupe verticale , et en plan

andeur d

fig. 3° et 4°. On en moltiplie Le nombre suivant Ja g
tTenneau.

La gorge à est mastiquée solidement dans l'ardoise
Filtrations publiques

Les tiltrations publiques sont celles qui se font dans un etablis
svment destiné à fournir l'eau épurée à la consommation des ha-



=== Extracted Text from page_022.png ===

(15)
bitans d’une ville. Ces filtrations seront divisées en deux clases
sous les dénominations de /iltrations par spéculation €t grandes
filtrations.
Dans les villes ou l'on veut établir des filtres, par spéculution .
on ne doit guère les monter sur un débit qui dépasse nne pinte

d'eau par jour par chaque habitant.

“ Un fitre d'un mètre de surface pourra fltrer aisément quatre

mille voies d’eau en vingt-quatre heures. Ce filtre, établi sur Ls
principes dé,
nellerie d’un diamétre caleu

décrits, pourra être placé dans une pièce de ton-

* pour être équivalent à un metre

de surface ; l'eau filtrée acrivera dans un réservoir de maniere

& ce que le travail de la nuit puisse s'y accumuler ; ce réservoir
sera un tonnean que l'on élévera assez au-dessus du sol pour
que les voitures de distribution puissent sy charger commu-
dément.

Pour les eaux bourbeuses, il faut avoir, outre les filtres et le

réservoir à l'eau claire, deux autres réservoirs, que l'on désignera
sous le nom de dégrossisseurs , et qui contiendront chacun la quan-

tité d’eau néces afin qu’étant tou

re au travail d'une journé
jours pleins , l'Un soit eu repos pendant que l’autre fournit au
service : par ce moyeu , lu limon qui trouble l'eau est enlevé sans
frais , et les filtres conservent la même durée que si l’on y passait
de l’eau ordinaire, ce (qui n'aurait pas lieu sans cette précaution .
la vase ayant l'inconvénient de détériorer promptement les filtres

La fig. 5°, représente, en élévation latérale, la manière de lis-
poser un filtre par spéculation.

a, Tuyau par lequel l’eau à

rive de la porupe dans l'un des
deux dégrossisseurs b; ces dégrossisseurs se trouvent, dans la figure,
cachés l’un par l’autre.

e, Robinet qui verse l’eau reposée dans le filtre d ; ce robinet ,
au moyen d'un flotteur , s’ouvre et se ferme suivant le besuin.


=== Extracted Text from page_023.png ===

(46)

I! faut concevoir que dix filtres comme celui d sont, pour filtrer
quatre mille voies d'eau en vingt-quatre heures, placés l'un à côté
de l'autre, en se communiquant au moyen d'un tuyau.

e, Tuyau à robinet pour la sortie de l'eau filtrée qui se rend
dans le réservoir /, dont la capacité doit égaler au moins ta moitié
de celle d'un des dégrossisseurs B.

Si l'on se trouvait géné par la hauteur du bätiment ou par
celle de l’arrivée de l'eau , ou bien si l’on voulait éviter la con-
struction de la charpente nécessaire pour supporter le dégros-
stsseur, on pourrait le poser à terre ; maisalors il faudrait qu’ine
petite pompe, mue par le manége, élevat Feau dans les filtres

Filtre pour les grandes filtrations , applicable au bassin d’un canat

La disposition de ce filtre et du bassin est représentée en plar
et en coupe verticale par les fig. 6 et 7

a , Le bassin.

b. Digue pour retenir les caux.

« . Mur formant, avec la digue , un encaissement pour recevou
le filtre.

, Cloison qui sépare le filtre en deux. afin de rendre chaque
moitié indépendante de l’autre

e Réservoirs recevant l'eau filtrée pour l« distribuer aux difte-

rens tuyaux de conduite.

4. Nivvau de l'exu.

g, Portes destinées à établir le mmême niveau d’eau sur le tiltre
quand il est en œuvre,et à la retenir quaud il faut le changer.

Un bâtiment placé a côté du bassin , servira à la préparation
des matieves.

A


=== Extracted Text from page_024.png ===

(47)
TL est facile , d'après l’inspection des fig. 6°. et 7°;, de concevou
comment la filtration s'opère , comment elle s'arrête à volonté ,

le moyen de renouveler la moitié du filtre sans laisser sonffrit
le service : le passage de l’eau à travers les matières filtrantes » SATS
efforts, sans secousses , sans bouleversement : enfin , Ÿ est facils
de voir comment le réservoir à l’eau filtrée pourra atteindre
peu-près au même niveau que le grand bassin. On conces
fort aisément que la filtration avgmentera à mesure du bescin
parce que la pression de l’eau sur le filtre sera d'autait plus
grande . que la différence des deux niveaux le sera elle-même

Laussi

va. 3


=== Extracted Text from page_025.png ===

25 février 1819-
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS-
» # . ,
Pour des moyens de dételer les chevaux qui sSempor-

tenl, el pour enrayer en même temps les quatre roues
de la voiture, ï

An sieur Laurent Joawar, de Dijon , département de

la Côte-d'Or.

Ls hig. 11924 PL TS représente, ch plup, uu train de voiture
auquel sont afipliqués les mécanismes de dételage et d’enr

Les fig. a°., et {". sont des détails qui font partie de ces
mécanismes.

Les traits æ s'attachent après la voiture” à deux boucles carrées
b, fig. 1. et 39., traversées, dans le milieu, par nn ardillon €

iqué à l’extrémité de chaque trut

qui entre daus un wœillet p
ces boucles sont adaptées, chacune , à
l'avant-train. La puinte de l'ardillon se fixe ensuite au moven

trémité de la volée dé

pousse et se retire à volonté, de maniere

d'une targelte , qui s
que lorsqu'on retire la targotte, l'ardillon tombe entraîné par le
trait, qui s'en dégage naturellement,

Pour opérer le reculement de la voiture, chaque branche de
la limonière reçoit, à son extrémité, un fourreau mobile d, dont

4


=== Extracted Text from page_026.png ===

s19
te bout estgfermé, et dans lequel fourreau s'enfile l'extrémité de
la Timonière lorsqu’on attèle le cheval.

Ce fourreau est muni de boucles auxquelles s'attachent les cour-
roies du reculement, et il est disposé de manière que la sous-
ventrière ot la dossière y sont attachées, et forfnent, avee Imi,
partie des harnois du cheval.

La cheville ouvrière de la voiture est perforée dans s« lon-
gneur, et reçoit une broche dans son intérieur, T'extrémité supé-
rieure de cette broche a la forme d’un boulon ;-clle se troume,

ntre les pieds du conducteur de la
voiture , et présente une saillie de deux à trois pouces'spr le pu
quet du siége lorsque la machine n’est pounit en jeu. L'extrémité

par sa position naturelle ,
» P ‘

inférieure de cette broche est en position de presser sur une piece
de ter e, fig. 17°, e1 2°,, qui a la forme d'un T. Les extrémités
des deux branches de cette picce de fer, qui « la Bgure d'un T.
supportent, chacune, le bout d'une pièee /, qui forme le er-
chet en @ : ces crochets, placés sous l’essieu de la voiture , jouent
dans une charnière }, et composent des leviers dont te bras le
plus lourd est opposé à la tête du crochet g. T fésulte de vett
disposition , que quand la picce de fer e, qui soutient la queue
des pièces f, exerce un mouvement de pression , cette queue tombr
et fait lever la tête des crochets #, qui s'engage dans la frette de
la roue, Cette frette, est, comme on le voit, fig. 4°.. formée de
deux portions de spirale présentant, chacune , un cran , contre
lequel vient buter le crochet @ lorsqu'on fait jouer le mécanisuie
pour epérer l’enrayage : ce qui arrêtestout-à-coup le mouvement
des rou

A l’extrémité inférieure de la troisième branche du T, e, est
une tringle Æ, arraé
tion de retirer, à l’instant que le T exerce sa pression , la tar-
gette qui fixe les ardillons des boucles qui retiennent les traits.

à chaque bout d'un crochet ayant pour fone-



=== Extracted Text from page_027.png ===

‘ au }

«c qui operg la,chute des ardillons, qui donne auxgigauts la
cilité de se dégager, et qui met le chevat en liberté.

La broche qui. traverse la cheville ouvrière correspond enevre
aume pièce de fer ?, Lig. °

« el 2",, ayant Ix forme d’un mou-
vement de sonnette , dont l’objet est , à l'instant où clle est elle-
même f

appée, de faire agir deux autres crochets m , fig. 1"
Û

semblables aux crochets g, aduptés à l'essien de derrière , de ni-
à produire sur les rou

postéricures l’effet que les crochets
# produisent sur celles de devant.

Lap v/li(*nl—nspumlus,iuln<;(lial.'\ncndr'!lcnninén-,1lmn)>nuiw/,

qui, dens le jou de l'appareil, tombent derrière l'encastrure de f

sien de dévant et empéchent l'avant-train de tourner sur lui-mere

D'après ce que l'on vient de dîre , on voit que lout l’enserable
de d'appareil est soumis à

1 pression de la bruche placée ant centr
de la chieville ouvriere, à la portée du conducteur, qui . à Pnstant
du das

or, wx simplemient qu'à appayer lés

éremeut le pied su
ladite brochiezat réstltera de cette pression , qui pourrait elre
éxercée parmun enlant, que toutes les parties da mécanisme seront
mises en netiogs, qu'à l'instant le cheval sera mwis eu liberté, que

les quéstre roues de la voiture seront enrayées, et que l'avant-

Watnne pourrg tourace sur lui-même ; l'enrayage sera si complet
cisi prompl, u|u.».L| desceuje la plus rapide ne pourra exposer
la vottare au _ moindre monvement,

Ce mécanismue est applicable à toute espéce de voiture à quatre

vottes.

A d'égard des cabriclets et autres voitu

t deux roues, il sultit
de sapprimer , du mécanisne , Ja partie qui enraye les roues de
derrière y et d'adapter scudement à la partie inférieure des deux
marche-pieds, fixés aux deux branckes de la limonière, deux
lorts ressorts, dont Feffel est d'amortir le coup de la chate et de
soblenir Lu voitere apres le délelag



=== Extracted Text from page_028.png ===

c2)
Dans ce cas , le mécanisme
presse

au ieu d'être mu par une broche
par le pied du conducteur, est mis en jeu en tirant une
boucle placée dans l'intévieur de la voiture, à l’endroit te plus
convenable.

ERTIFICAT DE PERFECTIONNEMI ET D'ADDITIONS.

»

Pour des perfectionnemens dans la manière d'atteler et
d'enrayer, et pour unc nouvelle disposition de la voiture.
qui la rend telle, qu’en cas de versement , le train seul
verse, les chevaux se détélent naturellement et la cui

se
se pose d’aplomb par terre sans exposer les voyageurs au
moindre accident.

Attelage.

D'apres la description que l’on viert de donner, les deux traits
du cheval s'attachent à deux boueles; il est préférfile de ne fire
usage, dans le cas d'un sent cheval , que d’uife seule boucle « .
disposée au milieu , comme on le voit dans la fig. 5°., qui repré-
sente , en plan, une voiture à deux roues , qui doit être traînée
par un seul choval.

Les deux boucles sont réservées pour des voitures traînées par
deux où par un plus grand nombre de che

L'ardiflon # de la boucle @ vst fixé dans le mitieu de la longueur
du palonnier c, et disposé de manière que quand le palonnier
est attaché à l’ardillon de la boucle, les pointes de deux cru-
chets d, fixés au palonnier, près de ses extrémités, se tronvent
tournées du côté de la voiture : c'est dans ces deux crochets que
l’on passe les extrémités bouclées dans les traits du cheval.


=== Extracted Text from page_029.png ===

Caa)

D'après cette nouvelle disposition , quand on fait mouvoir le
mécanisme pour dételer le cheval, la targette e laisse échapper
l'ardillon, qui de suite &st abandonné par'le palonnier tournant
librement par le tirage du cheval : alors les pointes des cro-
chets d se présentent en avant, les traits les abandonnent . l’anunal
est mis en liberté, et le palonnier demeure suspendu par les cour-

roues

@> Autre boucle à laquelle un attache un second palonnier -
lorsqu'on veut atteler deux chevaux à un même cabriolet.

Pour les voitures à quatre rones , tirées par deux ou plusieurs

pudroits ardinai

chevaux , les palonniers se placent dans les

On peut. pour les voitures de la campagne , simplifier encore
vet attelage, en plaçant , en avant de la traverse des brancards.
m palonnier garni , à ses deux extrémités , de tourillons’qui tour-
nent dans deux boucles en fer, ajustées sous chaeun des bran-
cards. Au milieu de ce palonnier est une traverse en ler où en bois,
sus où clessous la traverse des brancards, par

st retenue de:

qui
une espèce de targette, et qui , dans cette position, fixe , du
:, la pointe des deux crochets qui retienneut les
trats. Quand la trâverse du palounier devient libre, le palonnier
tourne par l'effet du tirage . les poiutes des erochets se présen-
tent en avant, et les traits qui s'en échappent sont emportes par

le cheval-

dté

de la voitui

ÆEnravuge.

L'enrayage , au lieu de s'opérer sur le moyeu des roucs, se fuit
sur feur circonférence. Dans les voitures à quatre rones, il suitit
d'enrayer les deux de derriere pour arrêter la voiture sur-le-

champ

la piece de l'enrayure est une barre de fer mobile et courbe #,

4


=== Extracted Text from page_030.png ===

33 ;
fig. 6°., dont une des extrémités est retentue à une charniere er
fer fixée en , et solidement attaché:
extrémité , qui est coudée , prés
« la jante de la roue.

à l’essieu de derviere. L'autre

ente la figure d’un écusson contre

#, Pièce en fur retenue également à l'essien par une charniere:
elle est boulonnée à la barre À, à laquelle clle donne de ta soti-
let assemblage , qui s'étéve pour x tenir à quatre cù eq
ponces éloigné de la bande de la rone, est abandonné lorsqu'en
veut enrayer, et son extrémité, taillée en écusson . remplit les

dité.

fonctions du sabot d’enrayage. On tient cet assemblage éleve an
moyen de la tringle en fer /, passant sous la barre / qu'elle sou-
tient ; cette tringle est retenue , d'un bout, au (;r(}.,hvt vism,sur
lequet elle tuurne ; son autre extrénité est portée par une rar-
gette placée sous la voiture , de maniere que guand le mécanisme

de l’enrayage joue, L targette lache la triugle Z, qui alors tourve

sur le crochet m, et laisse tomber l'écusson contre la roue, que.
dès ce moment , ne peut plus tourner.

On peut, pour corayer les grosses voitures et les diligences.
se servir de sabots ordinaires 7, en fer, fig. 7* atlachés, d'uve
part , par une forte courroie arrêtée à l’essieu, près de la roue.
et de l’autre, par une chaine en fer g, retenûe au train de t
voiture. Les sabots sont suspendus sous la voitute par tne petite
fourche en fer æ , jouant à charniere en , les deux pointes de
cette fourche s'enfilent dans les auneaux p de la chaine ÿ. Une
autre pointe s sert à diriger le sabot sous la roue

Ce que l'on vient de dire est pour l'enravage «n avant ; celui
de l'arrière s'opère au moyen d'une pièce de bois /, fig. 5., dent
une des extrémités est fourchue , et l'autre est retenue par une
charnière à l'essieu. Cette pièce de bois. appelée vulet , est tenue
en l’air par une petite targette placce en æ ; cette targette est

tirée par une tringle de fer lorsque le mécanisme jouc - alors le



=== Extracted Text from page_031.png ===

( 24 }
valet / tormbe par son extrémitée opposée à la charnierez cette ex-

trémité fourchue porte contre terre, et empêche tout mouvement
de recul.

L'enrayage en avant et en arrière est le même pour les voi-
fures à quatre rones que pour celles à deux: mais pour ces

dernières voitures, it est nécessaire que les brancards soient sou-

tenus el ne tombent pas à terre forsque le cheval a êté dételé.

de la traver:

Pour obtenir cet elfet, il existe un peu en arrier
allele à cette tra

des brancards uve barre de fer w, fig. 5°,, pa
verse . dont les deux bouts roulent dans deux farts anneaux placés
sous les brancards. Deux bras æ , en fer, fixés à ta barre 24 se
revnissent en y, où ils portent l'axe d'une poulie en bois =.

An milieu de la barre w, est un crochet qui s'engage dans la
queue de la t

"gette e de la grande boncle . pour la pouvair tirer

lorsque le mée

nisme est mis en jeu.

Les pièces d’enrayage de chaque roue sont assemblées par une

barre de fer à', fig. 5°.. un peu arquée, appclée servente . et
places sur les Dras x.

Ponr remettre toutes les picces en position, vn releve d'abord
la servante æ', qui élève l’enrayure des deux roues, à laquelle
cette servante est boulonnée, puis, avec le pied . on lève un des
deux bras , de maniére que le point y se place de lui-mème et
se fixe jusque sous la caisse, au moyen d’une targette arrondie -
touant comme célle d'une porte et se refermant seule. On releve
ausst par - derriere le valet . et la voituré se trouve en état de
marcher

16 moment du danger, le voyageur tire une boule placce sous
ses pieds, les deux bras x tombent, et In poulie posant à terre
forme un point d'appui qui empêche les brancards de tomber.
La chute des bras & fait tomber l'enrayure sur les rones et_tes
vmpêche de tourner, Par l'effet de la même chute, la barre 7

;

——s



=== Extracted Text from page_032.png ===

25 ;
tourne sur ses tourillons , et le crochet placé dans le mileu de
cette traverse fait un mmonvement en arricre; ce mouvement tire
la targette de la grande boucie « , et met le cheval en hberté.
Pans le même temps et par le mème effet, le valet tombe et
présente son extrémité à terre, de sorte que le chevat senfant
pendant que la voiture reste en place.

Manière de constriure la voiture pour que lé tram seulement
soit susceptible de verser.

Les deux paires de ressorts de devant et de derriere doivent
être élevées presque autant que la caisse. Les ressorts de devant
sent unis, à leur partie supérieure, par une forte traverse, que
porte au milieu un fort anneau en fer. Les ressorts de derriere
sont disposés absolument de la même manière.

La caisse est munie , devant , derriere et dans le mileu de sa
partic supérieure, de forts tourillous en fer, qui se placent dans
les anneaux des traverses qui lient les ressorts, de manière à sy
mouvoir au besvin

L'extremité antérieure des soupentes Hent à l'avant-tram de la
voiture, au moyen d'ardillons d’une force proportionnée au poids
qui pese sur les soupentes.

Le Iuvon tourne dans la volée de l'usant-tran avec la traverse.
à laquelle sont attachés les palonuiers des traits. Du milieu de
cette traverse s'éleve verticalement un solide montant d'un pied
de longueur tonrnant avec le limon , avec lequel il est solidement
assemblé. L'extrémité de ce muntant fait jouer les targettes qui
tiennent les ardillons, auxquels sont attaches les bouts antérieurs
des soupentes , de maniere à tirer les deux targettes par le même
monvement, comme on le pratique pour ouvrir ou fermer, pa
le haut où par le bas, une porte ou une fenêtre , par le mouve

1a. ‘


=== Extracted Text from page_033.png ===

sb ,
ment d’une poignee placée au mulieu ; le Jeu du mécanisme est
combiné pour que l'action des targettes n’ait pas lieu , quellé que
soit Ja pente suivant laquelle ta voiture est inclinée , et pour que
celle action ne se mauifeste que quand la voitare se déternune «
renverser.

Le tivage des chevaux des deux côtés de la traverse mantient
cetle traverse dans la position horizontale, et Je montant duns
la position verticale -

£a voiture incline-t-éile d'un côté, cette position ne change
pas celle de Ladite traverse ; la voiture tourne autour du lhnon , et
nte pour déterniiner le ver-

tant que l'inclinaison n'est pas suflisa
sement cu tram , les ardillons qui tGennent le bout antérieur des
soupentes restent cn place; mais sitôt que la voiture eulbure-
le montant vertical, qui ne bouge pas daus sa position, tive tes
largettes qui iennent les ardiflons auxquels sont fixés les Louts
autérieurs des soupentes ; ces soupentes se détacheut = alons ta
eausse , n'étant plus tenue que pur ses lourillous superteurs,
tourne dans les anneaux qui environneut ces tourillons, ct. pur tes
lois de la pesantenr , se pose à lerre sans quitter sa posttion u-
turelle c( sans se renverser, Les chevaux étant dételés en mêtme
temps. ct par l’effet du méme mouvement , le traîn ct renserse
@ terre - les guicles sont détachés par le mreme

etlu caisse posé

mhécaniste



=== Extracted Text from page_034.png ===

(27)

107%,
21 juillet 1819.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS.

Pour des perfectionnemens apportés
drauliques.

1x pr

Au sieur Grncemune, ancien inspecteur générat des
Monnaies, à Par

Explication des figures

PLGE., fig. 15°.
Fig. 2°., 3". ef 4°., Détails.

“LEVATION d’une presse liydtrauhique pertectionnes

a, fig. v" et a°., Maître corps de pompe formant la partu
supérieure de ta presse , ln fig. a°. lé représenté en plan

b, Cuvette contenant l'huile nécessairs

t service de ls machenc
ct dans laquelle sont placés le petit corps de pompe etla soupape
de sireté, Ici, la cuvette est au-dessus du mraître corps d'e pormpe

de la machirie : dans ce cas.

mais le plus sonvent elle est séparée
lhuilé, au lieu d'être introduite fmmédiatement par le tron «
fig. >. , du centre, y arrive atr moyen d’an tube d, corresporktant
au trou c, fig. 1°.; la longueur ct la forme de ce tube dépeniderr
des focalités.

pN


=== Extracted Text from page_035.png ===

s28 ;

e, fig. 2e., Trou de la soupape de sûreté.

f8, fig. 1°., Levier assemblé à charniere en f, etau moyen
duquel on fait agir le piston du petit corps de pompe.

k, i, Levier gradué de la soupape de sûreté ; il est a charmere
en , et l’extrémité / porte un poids Æ, que l'on approche plus
on moins de cette extrémité, pour exercer plus ou moins de pres-
sion sur la soupape.

/, Piston agissant sur le platean mobile m, que l’on voit en
plan , fig. 3°.

Ce piston est vu dans la fig. 1"°., au moment où il est pres de
terminer sa course.

Le plateau ou presseur æ porte une cuvette destinée a rece-
se dépose apre

voir le peu d'huile qui, un

dhérant au piston,

long espace de temps. Cette précaution n'est utile qu'autant que
les vbjets à presser craignent d'être tachés, comme les étoffes .
les papiers, etc.

n, fig. 3°., Quatre trous pratiqués dans le plateau m pour
recevoir des fils de fer p, fig. 1""., qui l'enlévent verticalement
qnand on desserre la presse. Ces fils de fer s'attachent à des cordes
passant sur des poulies et chargées de contre-poids,

q, fig. 1°°, et 4P14 Plateau inférieur et ixe, formant la buse de
la presse ; on y à pratiqué une goutticre », et un goulot s, des-
tinés à l’écoulement du liquide, daus le cas où les objets à presser
seraient susceptibles d'en douner.

Daus cetle presse , l'action s'exerce de lhaut en bas, le plateuu
cur descend comme dans les presses à vis, de maniere que

l)X‘
les objets pressés restent immobiles sur le plateau inférienr de
la presse , qui est fixe ; cette disposition est beaucoup plus avan
tageuse que celle des presses où l'action s'opere de bas en haut

La substitution de l'huile à l'eau a l'avantaze de mettre toutes


=== Extracted Text from page_036.png ===

(ag)
Jes parties de la machine à l’abri de la rouïlle, de permettre d
les construire plus délicatement , t de rendre les frottemens
beaucoup plus doux.

L'huile traversant avec facilité les pores de la fonte de ter ct
des cuirs, il convient d'introduire dans ces pores un enduit in-
soluble dans l'huite, qui prenne ensuite de la dureté : en voici un
qui remplit cet objet.

ÆEnduit pour boucher les pores de la fonte et des cuirs, de maniere
à empécher Uhuile &'y pénétrer.

Cette enduit se compose de mélasse pure , de sucre de canne .
de colle-forte et de mélasse , mélangés à chaud en agitant con-
tinuellement : il convient sur-tout pour les cnirs. On augmente
sa dureté en augmentant ta proportion de colle-forte. H convient
que cet enduit soit d’autant plus dur et conséquemment d'autant
moins élastique , que la porusité du corps sur lequel on l'applique
est plus grande.



=== Extracted Text from page_037.png ===

1075.
21 juillet 1809.
BREVET D’IMPORTATION DE QUINZE ANS,
Pour une machine à rayer le papier,

Au sieur Decnann, à Marseille, département des
Bouches-du-Rhône.

Explhcation de la fig. 1"°., Pl 5",, qui représente cette machir
en élécution laterale.

a, l'amsoux où gros cylindre en bois. avec rebords , tournant
sur son axe, et dont la surface extérieure est recouverté d'un dray
qui est collé dessus. Le plus ordinairement ce cylindre à nn metre
vingt-cing centimetres de diametre, sur soixant-eng centimetres
de large. Pour plus de solidite, on peut faire les ravons et les
eroisilous de ve tambour en fer.

0.1 d,e,1, Ciuq rouleaux de bois tournant sur leur axe

# , Six ticelles où cordes à boyau. disposées parallelement entre
elles , et tormant , par leur assemblage . une chaîne saus fn qua
tourne en meue temps sur le tambour @ et sur les quatre rou
lraux bo0 1 d,e.

û. Trois vis en bois ayant pour objet de facher vu de serre

+ volonté Ja chaîne sans fin €


=== Extracted Text from page_038.png ===

Jeu et produit de cette machine

Un homme placé debout sur le banc ?, et appuvant sa poitrme
sur le sapport À, imprime au tamboure un mouverment cireulaire.
1l preud, sur ane étagerÉ disposée pres de lui. tne teuille de
papier ouverte qu'il pluce sur le taunbour, au-desoous du rou-
leau &, commne où le voit en £ La chaîne de ficelles piice cette
feuille de papier, et l'entraine, en la pressant, jusque sur le rou

æ

pour

u e La, une autre surfacv de ficelles m sempare de la tevill
conduire vers le rouleau /, ou clle vst abandonnée . e

tombe sur la planche inchinée r Cest le rouleau € qui met c
mousement cette seconde combinaison de ficelles

Des lignes sont formées sux Ja feuille de papier, entraînée cormu
va vient de le dîre , au moyeu de plumes métalliques (1,. décou-

péts de manière à présenter un bec feudu de forme ovale <

qui s'ajustent par une vis dans une boîte en cuivre o, remplie
d'encre et glissant daus des coulisses: crtte boite, munie d'un

manche et placée sur nn chariot , est pressée par un pessort /

qu'on enlève et qu’en replace à volonté ; ce ressort permet d'u-

vancer la boite contre le tambour. de mnaniere que les bees des
plumes touchent le papier vn ÿ. et le rayeut pendant qu'il décrit
mn arc avec le tambour.

Les plumes adaptées à la caisse peuvent être espacées à volonte
et faire sur le papier telles rayures que l'on veut ; vn peut même
employer des encres de difterentes couleurs en formant des com-
partimens dans la caisse à l'encre et aux plumes.

Il suffit de passer le papier une seule fois sur le tambour pour

G Le cuivre en feuille est le metal prolerable pour La composition de ces
plumes.


=== Extracted Text from page_039.png ===

“ 32 }
rayer nne des faces d'autant de lignès parallèles qu'on vent. En
présentant de nouveau la feuille à l’envers, on la raye sur 1
face , et si l'on veut la rayer en travers ou dans d'autres sens, it

autre

faut renouveler l'opération une fois pour chaque face,

Une feuille de papier que l'on raye, (änil être suivie d’une autre
feuille que l'on engage sous la premtère, de manière que les
plumnes ne restent jamais sans rencontrer de papier.

Si l’on veut laisser une marge comme. pour le papier de mu-
sique , on saisit la boîte à l'encre par son manche; on la retire un
peu, et lorsque l'espace de papier destiné pour la marge est passé,
ou repousse légérement la boîte vers le papier. Un petit coup de

scie donné au dos du cahier de papier indique à l'ouvrier quu

manœuvre la boîte à l’enere l'inter server pour la marge
PREMIER CERTIFICAT D'ADDITIONS.

Fig.2°., même planche, vue de face du vouleau / de la fig. s°

monté sur son support , que l'on fixe au sol par des pointes r.

ce rouleau est garni, dans toute s« surlace , de gorges angulires,

comme celles que l'on voit en s, destinges à recevoir les cordes

de coton, au nombre de six , sept ou huit , qui reçoivent et con-
duisent les feuilles rayées sur le plan incliné n, fig. r‘e
On voit en t, fig. 1°., ces feuilles placées l'une sur l'autre. La

distance entre le bâtis qui porte le gros tanbour dans la fi

et le rouleau /, doit être d'environ trois mèetres à trois mètres
vingt-cinq centimètres.

Erplication du chariot portant la boîte aux plumes, représente en
élévation et en plan, fig. 3S. et ÿ°.,et par la lettrev dans la tig. 1"

a , tig. 3°., Vis de rappel servant, ainsi que «leux crochets .
comme celui représenté, fig. 5°., à fixer la boîte à l'encre on l'en-
crier sur le chariot.


=== Extracted Text from page_040.png ===

(33)

b, fig. 4°., Vis pour ajuster l'encrier contre le tanbon

Fig. 6°., Élévation de la machine à rayer le papier, représeu
tant seulement de face le rouleau & de la fig. p°., le gros
tambour et le bâtis «

cylindres.

» ladite machine , qui sert de support à ves

5 fige 1725 081

Le rouleau b, représenté par la mêtmie lettr

garni, sur sa surface, de gorges angulaires parcilles à cotles du

rouleau f, fig. a°. Ces gorges, faites au tour, sont rapprochées
l’une de l'autre, comme on le voit en «, les cordes à boyau #.

qui sengagent dans ces gorges passent entre les plumes, Le rap-

prochement des gorges, permet de placer les cordes à bogau

des distances convenables Pune de l'autre saus gêner les plumes

Les gorges sont pratiquées sur le rouleau #, au moyen d'nn

outi] pointu en «

er trempé, semblable à celui des gravenrs.

e, Eudroit où se place la planche , sur laquelle est assujetté l

re,
l papier.

se les plumes vers le tambour, pendant qu’on rave

sort qui pre

Les coussinels qui porlent les tourillons d gros tambonr sont
s tourillons

coulés en étain sur c

Fig 7"., Plan d'un encrier.

« , Encaissemens en cuivr

dans lesquels sont ajustées les pl

tmes simples 6. On voit uac de ces plumes représentée à part, hig. 8

Encaissemens plus grands pour les plumes donbles d, repre-

senté

sur une autre face , fig. e
Fig. 1o°. L’un des encaissemens à , fig. 795 YU en élévation de

côté , avec son porte-plum

ct sæ vis de pression.

Fig. t1°., Plan de l'appareil, qui règle l'encrier et les plumes

ssion

u, Pièce de bois contre laquelle tes vis & exercent leur pr
pour ponsser l'encrier vers lu regle €, sur laquelle on atigne les
plumes.

12


=== Extracted Text from page_041.png ===

(34

, Emcrier tel qu'on le voit lorsqu'on aligne les plumes.

Fig. 12°., Plan de l’outil à tourner le gros tambour.

du tran-

Fig. 13°., Vue par le bout du même outil, du c
chant.

«, Tranchant de l’outil formant ciseau.

&, Support triangulaire.

e, Contre-fer.

d, Vis à coulisse, réunissant le support, le ciseau et le contre-
fer de l'outil.

e, Manche de l'outil ; il est brisé, mais il faut supposer qu'il
se termine en pointe.

Les encriers, qui varient de formes et de dimensions suivant
les besoins , se construisent avec des outils particuliers, que nous

cvoyons inutile d'indiquer

DEUXIEME

RTIFICAT D'ADDITIONS.

Pour obvier à l'inconvénient qui pourrait ré

solter si les plumes
seudient à fournir trop d'encre , on à n'en pas donner du tout.

vn peut faire nsage de deux miroirs placés derrière la machine :

le premier par terre , sous un angle d'environ quarante-cing de
il, et la réfle

chissant vers l'ouvrier; dans le second miroir , suspendu en l'air

1vec l'horizon , recevant l'image du point de tr:

en face de lui, sous un angle également de quarante-cing deg

Nous avous dit plus haut que lorsqu'on voulait ménager des
mar

es , comme , par uxrmplx-, dans la rayare du papier de mu-
sique , à falkät qu'un ouvrier prit le soin de manœuvrer le chariot
Aux plumes : on peut supprimer cette main-d'œuvre, en obligeant
l'onvrier clrargé de manœuvrer la machine, à poser, en lravers

des fevilles qu'il raye, à l'endroit où il couvient de réserver des

‘



=== Extracted Text from page_042.png ===

(35)
blancs, une bande de papier dont la longueur soit

largeur de la feuilt
réserver.

cute a la

& raver, et pour lurgeur cele du blae «

On peut encore obtenir ce résnltat, en garnissant le bord du
tambour de petites cames , dont l'objet serait d'éloigner, aux mo-
mens convenables , le chariot aux plumes, et de maintenir ce cha-
riot éloigné du papier, tout Îe temps que l'espace destiné à rester

blanc met à passer devant les plumes; aussitôt que les nes
ont cessé d’agir sur le chariot. les piumes sont ramenées contre
le papier par des ressorts, et lopération, qui n'a été qu'inter-
rampue continue. À cet effet, on pratiquera des divisions sur le
bord du tambour, ct où aura des cames appropriées aux div

formats, et anx largeurs des blanes à réserver. On peut auss

placer plusieurs chariots l'un sur l'autre.et combiner les cames

de manière à produire des variations dans les blanes à ména

Muchine à rayer le paprer, d'une constraction plus sanpl

Soient A, B, C, 1) quatre cylindres du diamètre de quatre
à cinq pouces et de vingt-quatre à trente pouces de long, ayant
leurs axes dans un même plan, À et B ont entre eux un espace de
trente à trente-six pouces ; À el C se touchent presque; C et D

sont à environ quinze pieds l’un de l'autre; À est uni à B par une

toile saus fin; À et C portent chacun un - poulie, sur laquelle
passe une même corde sans fin : les cylindres Cet D sonl aussi
réanis par quelques cordes à broches sans fin. Ainsi, la manivelle.
appliquée à un de ces eylindres, les fait tourncr tous quatre, et
si on place une feuille de papier sur la toile sans fin, on peut,
en tournaut la manivelle , amener cette feuille vers le eylindre D,
et de-là la faire tomber dans une caisse préparée pour la recevoir
La toile sans fin est un drap où une étoffe cotonnense , bien
tendue.


=== Extracted Text from page_043.png ===

(56)

Les plumies dont on se sert ordinairement pour cette machine
sont des siphons.établis, au moyen d’anneaux , sur un cylindre
de huit à dix lignes de diamètre; ces siplrons plongent tous, par un
bout, dans un réservoir d'encre disposé au-de
n , tandis que

sus de la toile saus

‘autre bout du siphon, aplati en tuyau capillaire,
se projette vers la toile et la touche légérement à quelques pouces
de distance du cylindre A. La pression des siphons sur la toile
se règle par des ressorts.

L'ouvrier n’:

autre chose à fare qu'à placer sou papier sur
la toile, du côté du cylindre B, toujours à la méme distanee du
bord , et de tourner la manivelle; il n'a besoin de personne pqur
surveiller son ouvrage.

m. <

A F


=== Extracted Text from page_044.png ===

1076.
15 avril 1920.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS.

Pour la construction d’une cafetière à double filtre,
propre à faire le café avec ébullition, sans évaporatiou .

Au sieur Gauper , ferblantier, à Paris.

Üerre cafetière, représentée en coupe verticale par le milieu
PL.6°., est composée, in
le fond repose sur une bague soudée à l'extrémité inférieure d’un
tube qui sert d’enveloppe an cylindre @ ; ce tube porte, à son

curement, d’un cylindre creux à, dont

extrémité supéricure, un rebord sur lequel pose le couvercle & de
la cafetierc.

c, Filtre inférieur , surmonté d'un tuyau conique d.

e, Filtre supéricur, muni aussi d'un tuyan conique, dans lequel
entre le bout du tuyau du filtre inférieur.

Le café est renfermé entre les deux filtres, comme dans une
boîte , où il n’a d’issue que pour communiquer sa vapeur à l’eau
par les filtres.

Manière de se servir de cette cafctière pour faire le café.

On ôte le couvercle, on retire le filtre supérieur e; on verse
l’eau dans le cylindre @, jusqu'à ce qu’il en soit entré dans la


=== Extracted Text from page_045.png ===

38 )

cafetère une quantite assez considerable pour Sélever de su
lignes au-dessus du filtre inférieur c. Lorsqu'on veut mettre le
vafé - on bouche le tube du filtre avec un bouchon , qui sert
ausst à fermer le goulot / de la cafetiere ; ce bouchon empéêche
l'eau de penétrer cdans la cafetière : alors on introdmit le café . or
enleve te houchon , que l’on replace au goulot /, et ton fernu
la cafetiere, que l’'on met sur le feu,

Le calé se trouve ainsi dans leau, qui, lorsqu'etle enire en ébul-
lition , traverse le café , passe en vapeur à travers le filtre supérieur,
et se rend dans la capacité du cylindre « . qu'etle remplit bientôt .
«n passant parle cercle de trous # pratiqués pres de la partie
superteure de ce cylindre. Cette vapeur, aromatisée par le cate
qu'elle traverse , fivit par donner à l'eau le degré de fovee que Pars
veut qu'elle sequière

Ou peut repasser à plusieurs fois Je café sur le marc , en re-

mettaut « chaque fois la cafetieère sm le feun, et fausent bouillr
ur ant,

mente cncore, par ce moven,, Ja force dur cate.
Les fifires sont coaverts d'une toile, qui L empéchant le passegr

du marc dans le café , fait que la liquenr#st ronjoues Tmpide

b

d
]

;


=== Extracted Text from page_046.png ===

se ;

avril 1820.

BREVET D’INV

TION DE CINU ANS,

Pour un moyen d'envider le til sur les broches des
mulls-jennys par le mème moteur qui impritne le mon-
vement à la machine, et sans manivelle.

Aux siears Lerravar fils ainé, et Ponrarr, de Saint-
Quentin , département de l'Aisue.

Les fig. 1"*

“eta,, Pl 28 representent, en clevation et en pliou
l tête d’un mull-jenny . à Laquelle est appliqué « procédé . qua
cousiste à faire sulrir à la pouli fixe @ , contre la poulie robie /
vn frottement assez fort pour faire tourner les broches. er assez
faible pour ne pas faire casser les fils

l est nécessaire que ce frottement n'aît fieu qu’au moment du
renvidage : à cet effet, on a établinn verrou €, qui est maintenu
par un cliquet d Le poids @ agit stir ce cliquet an moven du
balancier / et de l'équerre g. Le levier fourchu et incliné %, qui
conduit !a douille , et dont le centre de mouverient est en à.

Éivaintient ta poulic fixe @, conime le ferait une simple goupille

Sur le côté du cH

riot est uhe pelite crémaillere ?'qui Jors-

qu'elle arrive, lève la virgale m. engagée dans les dents de cette


=== Extracted Text from page_047.png ===

4 }
cremaillere, et apres avoir détourné les broches au moyen de la
corde à tambour, que l’on fait passer devant le chariot à l’aide
de deux petites
pousse fe chariot. Les dents de la crémaillère font lever la virgule,
et par conséquent le cliquet : alors le verrou c est abandonné à
la pesanteur da poids, qui fait effort , de manière que le levier
fourchu À, qui aide aussi au mouvement du poids, tournera

poulies de renvoi, on saisit la baguette et on

autour du centre à, et fera , avec le secours de la douille 4, frotter
la poulie fixe sur la poulie mubile : alors , cette derniere tournera
et les broches seront en mouvement.

La pesantenr du poids réglera le frottement des ponlies, et con-
sequemment la vitesse des broches.

La romaine n sert à régler cette pesanteur en avançant ou cv
reculant le poids e Le point d’appui de cette romaine est en «

p> Poulie sur laquelle passe Ja corde attachée à l’extrémité in-
férieure du levier fourchu.

Le chariot, en se fermant , repousse l’épée g, et le verrou, rap-
pelé par le fil de fer 7, reprend sa première place. Les ponlies «
et à ne frottant plus l'une contre l'autre, les broches cessent de
tonrner.

Avantages de ce mouvement de renviduge.

1. Un enfant de quenze ans, renvidant, par ce moyen . aus

bien qu'un homme , on peut sc passer d'un fileur.

2" Ln conservant un fileur pour deux iméliers, on fat un
sieme d’ouvrage de plus, parce que cet ouvrier n'etant pas oldige
“e revenir, à chaque aiguillée . à la tête de sen métier, emploue
beaucoup moins de temps. »
3° Le fil est plns beau, car 1l ne peut vriller en vetvidant,
su qu'il épronve nne tension toujours égale : il est plus reguher ,

t

“

Ch


=== Extracted Text from page_048.png ===

parce que le tors vst partout le mème, prisque le mètier Sarrete

seul, et que le fileur n'est pas contraint de mettre L manivelle

à sa portée pour placer le fil sur la bobiîne ; àl est plus net, pio

la raison que l'ouvrier, ayant la faculté de reuvider daus toute La
fongueur du métier, peul se placer, pour cette acion , à l'endron

ou il y a des fils cassés où à casser.

4e. Les mé

ers sont plus légers, parce que la conde à tambour

ottemnent le

nt de

ant le chariol, n'u pas à éprouver un f

p
long des taubours, frottement qui conpe les cordes des broches.
les dérange , et nuit beaucoup à la bonni filature,

5°, L'ouvrier peut renvider par-tout où il se trouve, ce qui évite
neut beauconp les

l'inconvénieut des mètie

s à gauche, qui

fileurs, parce quit est difticle de renvider à droite e à gauclu

é Avec l'application de ce mnécanisme, les métiers dont l

-vis lun

muanivelle n’est pas dans le milieu peuveut vester vis
de l’autre sans qu'on soit obligé de transporter la têéte de lun

des deux métiers que conduit cliaque fileur, d'une extrénnté +

V'autre ; ce qui épargne déja une dépense qu'en serat forcé de
faire , ot qui favorise beaucoup l'opération du fileur, qui ne perdt

ès sa manivelle

pas de ternps à courir, à chaque aiguillée, apr
7°. Ce mouvement , qu'on pent appliquer à toute espece de

mull-jenny, au moyen d'une modique dépense, nne fois con-
ange jarmais : 1l suffit seulerment d

struite et bien réglée , ne se dé

rapprocher ou d'éloigner le puids du point d'appui , selor que le

métier s'allège ou s'appesantit


=== Extracted Text from page_049.png ===

C 423

1078.

8 mai 1820.

BREVET D'INVENTION DE CINQ AN

Pour uve nouvelle platine de fusil ayant la propriêté

d’empêcher l’humidité de pénétrer soit dans le bassinet ,
soit dans le canon ,

Au sieur Courins , à Valognes , département de la

Manche.

Dans les fusils de construction ordinaire, la platine étant sim-
plement appliquée contre le canon , suivant une surface plane .
tl est presque impossible, par un temps qui expose l'arme à une
humidité prolongée, que l'eau ne pénètre entre deux et n'arrive
à la poudre. Le mème inconvénient résulte encore de ce que le

bassinet et la batterie ne sont ausst qué superposés. ,

Le moyen représenté , P/ 4°., pare à ces inconvéniens.

Fig. 1°., Plan du bassinet et de la lumiere détachée du canon.

Fig. 2°., Coupe verticale, suivant la ligne penctuée À B, fig. 1""
dans laquelle la batterie recouvre le bassinet.
Fig. 36., Coupe verticale, snivant G D, fig 1. .

La batterie est creusée dans la partie inférieure dans une forme


=== Extracted Text from page_050.png ===

5)

pareille à celle du bassinet, de manivre à

iboîter le rebord pre
tiqué dans ce bassinet, et à recevoir une fenille de plomb , dont
la malléabilité, cédant à la force de pression du petit ressort, Laisse
vn quelque sorte pénétrer le rebord dont nous venous de parler.
et ferme trés-herméliquement le bassinet

Lä forme conique de la tumière fasse ariver facilement jus-
dqu'an bassinet la poudre mise diuis le canon c elle pourrait même
présenter l'avantage d dispenser de l'amorce

Cette lunnére , d'an bout , au pas de sis, qui pevmel de l
visser sr le canop < l'autre bout s'introduit à frottement dans le

bi

inet , de manière à prévemr toute infilration sans enpécher
la platine de s'appliquer exactement contre le canon

La feuille de plomls qui double le creux de la batterie peut
servir long-temps ; 1l est d'ailleurs trés-tacile de la remplacer

Ce moyen sSapplique facilement aux armes déje fibriquees


=== Extracted Text from page_051.png ===

2 juin 18

UR

EP TFINVE

TION ET D'IMPORTATION DE DIX ANS.

Pour un nouveau genre de j

ectionnemeent dans la
ruction, aussi bien que dans le radoub des v:
seaux , cons

stant en un assemblage de pièces qui en

consolident toutes les partie

Au sieur John VVairErs, arebitéete et ingénieur . «

VFenchurech Buildiues, dans la cité de Bondres.

Explication des figures représentant un vatsseau mn dece

perfectionnement

Plg 4 dig. 04 Cocvr longitudimale du vaisseau,

« Deux conpes en travers du mème bâticaent

&, Couple prinepal imtroduit entre les couples de lesée pres
du contre de

vité; ec conple est attaché à la quille ct est main-
tenn, dats son ée artement, par des arcs-boutans 6. Une traverse «
sept à le maintenir contre les deux c
fortement lié « la hauteur du pout,

tés du vaissean , orr 1F est

Ce couple prmoipal , que la fig. 47 représente en plan , peut


=== Extracted Text from page_052.png ===

(4
être cu métal , comme dius les fig. 1T et

“on fnen en tor
et métal, comme daus les fig, 39 et 4.

d,fis

snivent ta courbe ; ils sont entaillés à fleue de conples es fixés

t
!

, Bras en fer fixés aux côtés du viisseau . dont ls

par des boulons avec écrous , comime ou le voit d tace t d

profil en e, fig EU 5 e UO Ces bras servont Pappre — Von
semble des couples interniéduaires, que l'ondispose entre L- coauple

priveipal @, et les extremités du batiment, Quemd l'élorgnenmment

es conples intermédiaires ne préseude pas assez de solidite dae
Li construchon, on intercalle des piéces de hois / vntre tou
les couples ct dans la divection de la courbe des bris d

, Vraverses que Pou dispose horizontalement, e dans d

teus sens, entre L traverse € du couple prinegpal et hes extre

mités du vaisseau; quand pn vent donner encore plus de soliduté.
Le coustruction, ces traverses horizontales sont bonlorirées su une

vaème pièce de bois, disposée à cet elfet « l'estrénaté du b

iment

Sa dans des bâtimiens d'une tres-grande dinension, L constène
tHeu que l'on vient d'ndiquer étan d'une solidité msnffisante 0
sompletterait cete solidité cu étlissint en quantile suffisant
d'antres bras, tels que ceux que Von voit ponetnés en 405
fig. 1°°,, 64 même en multipliant le nombre des conples prner
paux et_anxiliaires, où bien L st cela suftit , on se contente d
fortitior les couples de levée 4 , e1 6n les fic par tme où plusienr

taserses

Les bras , f, 2 seront composés de plasienis parties q

peuvent être rénnies comme on de voit, fig. 9226470618

e manière que la parte extérieure de ta jointure d'une precs
soit de niveaur avec les conples , et que Ja partie intérieure de ba

jointure de Fautre picce qui doit » être jointe _soit doublée,er
arrière ; de tonte son épaisseur, Dans eet assemblage . les joumts

Sont rapprochés par les coims Z, m, bu. 7" et 89


=== Extracted Text from page_053.png ===

46 )

1080.

17 juin 1890.

BKREVET D'INVENTION DE CINQ AN

Déctus par Ordonnance du Roï du 34 novembre 1824 ),

Pour un réchaud avec lampe à cesprit de vin, propre
à remplacer les chaufferettes, boules de voitures, etc., et
à chauffer les bassinoires ,

An sieur JALABERT.

Cx réchaud . dont la forme est celle d'une coupe, porte dans
son pied_une petite lampe à esprit de vin garnie d'un porte-
meche mobile, dont l'emplacement sert d'entonnoir pour intro-
duire le combustible. Cet entonnoir est fermé par un couvercle
eylindrique , qui sert pour empécher l'évaporation de l'esprit de
vin restant dans la lampe lorsqu’elle à fini son service.

Deux petites grilles déconpées, placées l'une au bas du réchaud,

Vautre à la partie su ablissent un double

courant d'air, sans lequel ln méche ne pourrait brâler.

cure de la conpe ,

Cet appareil est recouvert par deux plaques creuses rénnies
Pune à I

autre , et laissant entre elles un espace vide d'environ
dix millimètres ; l flamme de l'esprit de vin v

nt frapper di-
rectement au centre de la partie convexe du premier double fond,
la chaleur se répand dans le vide établi entre les deux plaques
dont où vient «le parler, et communique à la surface supérieure
du réchand nne chaleur égale par-tout.

u ds 0



=== Extracted Text from page_054.png ===

1081.

»> juin 1850.
BREVET D'INVENTION Dk CINQ ANS.
Pour un nécessaire à jen double et simple, destine

à marquer les points des persoune
aux dominos, ete ,

qui jouent au piquet

Au sieur Sarnr-Manrin, à Paris.

C néce

ure est un petif meuble dont le dessus est dispose de

permettre de marquer le jeu zn moyen des dengis,
qui élévent des touches repé

manière à

é

es; huit de ces touches sout placce
horizontaleruent sur chacun des cotés Ldéraux du meutble

: equates
de ces huit touchies portent us

narque partieuli

, et répondent
à des tnités simples; les quatre autres, qui sont

alement repé-
rées , répondent aux dixines. A deux des angles du dessus du
meuble et diagonalement, sont deux touches trtagulaues m
quant chacune le nombre cing : aux deux autres amgles sont deux
autres touches , marquées chacune du nombre cinquante. Entin

une autre touche est disposée an milieu de chaque bout et porte
le nombre indicatif cent

C'est au moyen de ces vingt-deux touches horizontales, que les
joueurs marquent leurs points d'une maniere sûre et_ invanable


=== Extracted Text from page_055.png ===

4s )
Le nécessaire double a six pouces et demi de long, sur trois

pouces trois lignes de large et trois pances «de haut ; il est garni
de firoirs.

Le menble sunple a la même longueur que. le double , sur
Hn pouce nenf lignes de large et un pouce de haut : ils sont.

Pan et l'antre . montée sur six petits pieds

L uu E3 r P E e e e


=== Extracted Text from page_056.png ===

(49

23 juin 1810.

BREVET D'IMPORTATION DE QUINZE ANS,

ser les bois de teinture
et autres bois, à l’aide d'une scie en spirale,

Pour une machine à pulvé

Au sieur Decran

. de Marseille , département des
Bouches-du-Rhône.

Explication des figures.

Pl 8°,, fig. 1. Vre de la machine à vol d'uiseau.

Fig. a°. Élévation latérale , seulement de la partie la plus étroite
du plan , fig. 1°°.

Fig. 5°. Coupe verticale de la partie de droite, suivant la ligne
pouctaée A B, fig. 1°°.

a, fig. 1°9.et 3°., Scie en fer et acter, Lourt

en spurale ; elle
est tormée de quatre parties d'égale longueur, dont chacune est
fixée au plateau de bois & par trois vis à tête perdue dans l'épais-
seur de la‘scie , et portant écrou de Fantre côté du plateau

« Arbre horizontal en bois, servant d'axe au plateau à, et
recevant le mouvement d'un moteur quelconque ; ses tourillons,

12


=== Extracted Text from page_057.png ===

( 50 >
qui sont en fer, tournent dans des «collets de cuivre ou de métal
de composition.
. d, Régulateur en gaïac ou en métal de composition,, repo-
sant sur les tourillons de l'arbre c; ces régulateurs pressent, au
moyen de deux vis à écrou, sur l’arbre c, qu’ils maintiennent
en place. -

e, Plan incliné circulaire, en fer forgé , posé sur le plateau b,
en dedans de la scic ; il affleure le plateau à l’une de ses extré-
rnités f, et l'autre extrémité, qui est plus épaisse , s'élève au-dessus
de ce plateau , d'une quantité que l’on voit en g, fig. w.

h, fig. 1°°, et 3°., Chariot à coulisses glissant horizontalement
dans des rainures pratiquées dans des traverses latérales /, dn
bâtis,

k, fig. 1"" et a®,, Poids peudaut à l'une des extrémités de L
vorde /, qui passe sur les poulies m,n, et dont l’autre extrénite

est arrêtée au ‘chariot : ce puids a pour objet d'attirer vers lum
le chariot %

2°., Crémaillère fixée contre le dessous du chariot.

Une des exirémités de la büche que l'on veut réduire en scitre
dre g, ct sous la pièce p, fig. 5e,, qui est com-

se place dans le €
primée par la vis r, que l’on tourne an moyen de la manivelle s,
de manière à maînicnir en respect la pièee de bois à scier. L'autre
bout de cette picce de bois repose sur la pièce en fer forgé #.
fig, 1E

* »

Les choses ainsi disposées, si l'on met en mouvement l’arbre « .
la scie @ sciera successivemert le bois qui s'oppose à son mou-
vement circulatre , pendant que la piece lixe et en fer u, fig. 1"

retient le bois vérs la scie ; une tranche de bois sera de cette ma-

niere réduite en sciure,

Pe

dant le temps que la scie met à faire sa révolution , le plan



=== Extracted Text from page_058.png ===

(51)
ieliné circulaire e repousse gradueltement vers la gauche la bielle
en fer w, fig. 1°°. et 2°,, qui glisse dans un guide æ.
Cette bielle a son extremité fixée uu bout de l'une des bran-
ches de l’équerre à quatre-vingt-dix degrés y, qui a un centre
de mouvement en z

Pendau! que l'éque
bielte w, son extrémité inférieure

re Ÿ est poussée vers la gauche par la

it descendre la corde «°. qui
passe sur la poulie 2', et qui par conséquent élève te poids «
Dans ce même mouvement , le cliquet d', qui engrène la roue

rochets e', saute , en descendant , une dent de cette roue sur l'axe
de laquelle est un pignon /", qui eugrene la crémaillere & du
chariot.

La scie acheve s.

révolution un peu avauit que le plan incline
permette au poids c” de descendee, et par conséquent à la bielle w
de se mouvoir de gauche à droîtez mais aussitôt que la partie la
plus épaisse da plan incliné « à cessé d'appuyer sur le bout de la
bielle v, le poids c’ descend . la branche inférieure de l'équerre »
remonte, le cliquet d' fait tourner la roue e, le pignon /" fait
avancer le chariot d'une quantité convenable la bielle v retourne

à sa place, et alors commence l'opération d'une nouvelle tranche.
opération qui se renouvelle jusqu’ ce que le cadre ÿ vienne tou-
cher la pièce 1.

Des cliquets R', fig. ae, , empéchent la roue € de rétrograder

La machine que l'on vient de décrire doit être solidement con-
struite ; elle demande si peu de temps pour réduire un morceau
de bois en sciure , qu'il est besoin d’un ouvrier pour en fournir

à chaque machine

Chaque fois qu'un morceau de bois est scié, on soulève les cli-
alors, le poids Æ re-
tire le chariot, que l'on peut d'ailleurs repousser facilement avec
la main.

quets # ’; on tire en arriere le cliquet d



=== Extracted Text from page_059.png ===

(5a
Un ressort g' est placé sous e poids c* pour amortir le coup
de ce poids quand il vient à tomber.

CERTIFICAT D’ADDITION

On peut couler en fonte de fer et d’un seul jet l'arbre c, le
plateau à, et la roue d'engrenage, qui, fixée à l’axe, reçoit de la
force motrice le mouvement qu’elle transmet à la machine lors-
que cette force n’est pas immédiatement appliquée à l’arbre.



=== Extracted Text from page_060.png ===

1085.
23 juin 1810.
BREVET D'IMPORTATION DE QUINZE ANS,

Pour une machine à raser les peaux, à l’usage des
chapeliers,

Au sieur Drcrann, de Marseille, département des
Bouches-du-Rhone.

Fxplication des figures.

Plg°., fig. 1"°., Erévarion latérale du côté de la manivelle.
Fig. aé., Élévation du côté opposé à la manivelle.
Fig. 3°., Plan ou vue à vol d'oisean.
a, Bâtis de la machine.

b, Cylindre composé de deux cercles en funte de fer recou-
verts par de larges douves en bois. C

uaque cercle de fonte, avec
ses rayons, est fondu d'un seul jet.

e, Huit lames tranchantes d'environ cinq millimètres d’épais-
seur ; elles sont chassées dans lc bois quiforme la surface du
«yliodre , sur une largeur d’environ dix-neuf millimètres ; leur in-
@linaison , par rapport à l’axe du cylindre, est telle que, si l'on



=== Extracted Text from page_061.png ===

C 54 )
mène la ligne ponetuée e/, parailélement à l’axe , sur la surface
du cylindre, la distance /g sera d’environ cent trente-trois mil-
limètres.

Le corps des lames c dépasse la surface oxtérieure du cy-

lindre # d’environ trois rmillimètres ; l’extrémité du tranchant Lu
dépasse d'une quantité un peu moindre , ce qui permet au reste
de la tame d'adoucir l’endroit coupé.

Ces lames, qui sont mobiles , ne se fixent pas sur le cylindre

antrement qu’en les chassant dans une raînure croite.

h , Couteau fixé dans une raînure pratiquée dans les traverses
latérales du bâtis

gulateur

3 il est pressé par un fort ressort, vers le r

le ressort a pour principal objet d’adoucir le choc des

tames

11 faut les
passer à la pierre à l’huile, pour qu'elles ne présentent pa

Toutes les kunes ont an large tranchant en acie

d'as-

pérités, et_ne pnissent retenir le poil dans sa chute sur la toile.

Lorsque les tranchans sont un peu émoussés , 1l suffit, pour les
retablir, de faire faire quelques tours au cylindre sans y présenter
de pean.

Æ, fig. ac., Poulie à plusieurs gorges, dont Faxe glisse dans
une coulisse Z, pratiquée dans le support m.

n Poids d'environ six kilogrammes , quatre hectogrammes pe-
sant sur l'axe de la roue À , et servant à tendre toutes les courroies

e, p, Deux rouleaux en fer d'environ vingt-six millimètres de

sont tournés d'abord, et limés en-
suite sur leur longuenr ; les tourillons de leurs axes roulent dans

diametre , formant laminoir ;

fes fourchettes obliques ÿ. L'axe du rouleau p repose sur le fond
de la fourchêtte et celvi du rouleau o, qui est placé par-dessus,
est comprimé , à chaque bout, par un ressort r.

s. Manivelle à laquelle un homme est appliqué pour faire mou-

3

<



=== Extracted Text from page_062.png ===

( 55
voir le cytindre ; on peut d'ailleurs fiire usage de tout autr
moteur pour mecttre en action ce cylindre, pourva que ce mo-
teur soit capable de produire l'effet qu'on se propose

Le mouvement du cylindre  est communiqué par l corde «-
fig. 2°., à la poulie Æ, laquelle imprime , à son tour, à l'aide d
la corde w, le mouvement à la ponlie à gorge # , montée à lex-
trémité de l’axe du rouleau o.

Le rouleau p est mis en action par le rouleau v , ct au morer
d'un engrenage +, fig. 5°.

J> Poulie à plusieurs gorges tuontée sux l'axe d'un rouleau -
placé en avaut de la machine.

a', Toile sans fin embrassant les deux rouleaux z et & ; la partie
supérieure de cette toile passe sur un petit rouleau c, qui fn
fait faire un angle obtus en cet endroit, et la partie inférieure
glisse sur une traverse d”.

La peau que l'on veut raser est placée entre les rouleaux 6, #.
qui l'aplatissent et l'entrainent vers le cylindre 6', au-dessus du
couteau , pour la présenter à l'action des lames tranchantes €
dont le grand cylindre & est garni Les lames €, dans leur ©s
tation , découpent en petites bandes l« peau qui leur est pré
sentée ; elles entraînent ces bandes , qui vout tomber sous le c3-
lindre , tandis que le poil torbe, à gauche du coutean Æ, sitr le
toile sans fin «', qui le porte avec ordre vers l'ouvrier chapelier.

qui en fait le triage.
CERTIFICAT D’ADDITIONS.

La pression des ressorts r et d' se regle au mæ\en d’une vo-

lute ou limacçon semblable à ceux des sonnettes d'appartement
c PF

pour assujettir le régulateur : contre le couteau fixe À. Le ressort d

est droit où tres-peu courbe ; il est percé, au milieu, d'un tron


=== Extracted Text from page_063.png ===

“56)
qui permet d'introduire une vis destinée a le fixer contre le pied

du bâtis de la machine , et faisant fonction de pivot.

Au lieu des cordes qui communiquent le mouvement d'une roue
à l'autre , on peut f
de chaines à la Vaucanson ou autres, en disposant les poulies

re usage de corde à boyau , ou, encure mieux,

convenablement pour les recevoir. Ces chaînes peuvent être faites
d'un alliage de 0,85 d'étain ct 0,15 de cuivre.

Le poids n tend tontes les cordes ou chaînes . excepté cetle des
ns fin.

roues qui tiennent à la toile s

lout pres du roukeau p, on place une brosse rude destinée
à dresser le poil en le brossant, à mesure que la peau s'engage
entre les rouleaux. Cette brosse, dont la longueur doit être celle
des rouleaux , est placée en arrière du rouleau , et ses poils

évent un peu au-dessus de ce rouleau-

b'engrenage qui fait tourner les rouleaux ©, p ne doit pas être
placé en dedans des fourehettes g , comme dans la tfig, 5°,: 31 est
preferable de le placer en dehors, pour qu'il ne gêne pas Je
monvement de la peau.

Les rouleaux o. p doivent avoir un peu moins de 6"26 de
«haniêtre. et doivent se placer plus pres du couteau fixe Æ . qu'on

ne [e voit dans les figures

Le rouleau &° doit ausst étre plus pres du couteau Æ, et plus

haut qne ne l'indique le dessin. Sous le couteau on dent placer .
!
presque verticalement , rne planche qui ne laisse presque aneun

espace entre elle et la toile sans fin.

La poulie æ est composee maintenant de deux poulies monters
sur le mème axe,et s'appliquant l'une contre l'autre. La pouke

exlérieure . qui est mobile, porte deux chevilles, que l'on peut

“nloncer el retirer. à volonité, dans l'autre poulie . lorsqu'en veut

La anetire ev muvusement où l'arreter : de cette manicre.on peut



=== Extracted Text from page_064.png ===

(57)

?

retirer le petit morceau de peau qui reste entre les ronleaux et
le couteau , torsque la pean est déconpée.

Les couteaux c penvent être composés chacun de deux pieces
alors chaque pièce n'a qu'un peu plus de la moitié de la longneur
dn cylindre,et au lien d'incliner tons les couteaux du méme côté.
on incline chaque demi-couteau , l'un d'un côté, Fautre de l'autre
par ce moyen , les couteaux cessent, par la réunion de leur action .
d'avoir aucune tendance à tourner la peau entre les rouleaux 9 7

ra 8



=== Extracted Text from page_065.png ===

23 juin 1810.
BREVET D'IMPORTATION DE QUINZE ANS,
Pour une machine de l’invention de-M. Jacob Prn-
KINs , propre à crépir et donner le grain à lu peau et au

cuir,

Au sieur Decnanv , de Marseille, département des
Bouches-du-Rhône.

Fxplication des figures.

PLy., fig. 17e., Erévarios
Fig. »., Vue de face.
Fig. 5°., Plan.

@ , Bâtis dont les pièces sont assemblées par des boulons avec
écrous.

b, Gros arbre horizontal en bois , dont les tourillons en fer €
roulent dans des collets , en cuivre ou en métal de compo-
sition. %

e, Quatre bras en bois, fixés au milieu de l’arbre &, et courbés
en équerre à leur base

‘
*


=== Extracted Text from page_066.png ===

Æ, Quatre petits eylindres cannelés,en Dois de gaiae , dont un
estajusté au sommet de chaque bras : les cannelures de ces petits
eylindres sont plus ou moins serrées, suivant que le grain qu'on
veut donner à la peau est plus ou moins fin

g, Deux coulisses eu fer, ajustées sur chaciui des bras et re-
cevant, à leur extrémilé, les tourillons d'un des eylindres can-
nutés /; ces coulisses glissent contre des galets Æ, tig. 1" .. logé
dans tes bras e, et dans les guides @. qui les mamtienment dans
lenr position.

Æ, fig. 1°°., Ressorts'appuyant contre le dessous de ln Disecdes
coulisses g, et tendaut constaament à éloigner ces coulisses cu
centre de l’arbre 6.

{, Vis à écrou fixe. dont le bout repose sur la base de lu con-
lisse @: son objet est d'empécher que le ressort Æ ponsse la cou-
lisse g au-delà de k« quantité nécessaire, H résulte de cette dis-
position que, lorsqu'on serre Ja vis /, la coulisse ç comprime le
ressort Æ, et s'approche de l'arbre A; 1e contraire à lien quand
on desserre la vis /

m, Pièces formant cadre dans fintérieur du bâtis. elles sont
ercusées suivant un arc de cercle. dont le centre est cclur de
l'arbre Z, ce 1nanière à ne pouvoir empecher la course des bras e.
Ce cadre doit être assez solide pour résister à la pression qu'exerce

contre lui l'extremité des bras e ; 1l est garai, à cet effet - in-

térieurement , d’une pièce de bois dur, contre laquelle passentéles
eylindres cannelés /

n Cercle boulonné sur les bras e, et servant à consalider ces bras

©, Poulie sur l’arbre 5; elle est destinée à recevoir. par des
courroies où des chaines, l'uction du moteur pu…d; transmettre
Al'arbre 6. Ce moteur peut être une machine hydrautique, ou
tonte autre pnissance quelconque capable de produire l'effet qu'on
se propnse.

8.


=== Extracted Text from page_067.png ===

e
e )

Jeu et effets de la machine
La peau préparée de la maniere ordinaire, c'est-à-dire telle que

la reçoit l'ouvrier cbarge , d'upres fe procédé usité , de la polir

à la main avéc un cylindre de verre, et de lu crépir où grener

avec une mollette en gaïac, étant posée sur la pièce de bois dur
qui garnit intéricurement le cadre m , on fait tourner l'arbre #.
à l'aide du moteur : alors les cylindres cannelés / impriment,
en tournant, des cannelures sur la peau,qui avance graduellement,
et comme lvs cylindres /. dont les supports appuient sor les res-
sorts Æ ont la facilité de se refonler sur l'axe de larbre 5, en com-
primant les ressorts , il en résulte que ces cylindres cèdent aux
différentes épaisseurs qui peuvent se rencontrer dans la peau ou
dans le cuir soumis à leur action.

L'ouvrier qui conduit l'opération fait glisser la peau quand il

juge que les cylindres ont suffisumment grené la portion sou-
mise à leur action.

Quand la moitié de la peau a reçu le grain, l'ouvrier la re-
tourne pour crépir de la mème manière l'antre moitié, et comme
l ne suffit pas de grener dans un seul sens, la peau est re-
seus convenable au grain que l'on veut

plucée de nouveau dans le
avoir.

Pour empécher que le froitement n'échanfie trop la pièce de
bois dur du cadre m. on la mouille, de temps en temps, avec

une éponge imbibée d'eau ou d'huile, ce qui se fait saus arréter

la nuachine ; il suflit d'en suivre le mouvement avec attention de

lœil et de la main.

Les cylindrË / frottent , dans leur révolution , sûr des brosses
chacun de ces cylindres est une

qui les nettoient : sur l'axe «
roue à rochets avec encliquetage p, tig. 1"" dout l'objet est d’em-



=== Extracted Text from page_068.png ===

“(6)
pêcher les cylindres f'de tourner sur leur axe. ÀI resulte de celte
disposition que, quand les cannelures des cylindres / sont usées
sur un point, on peut faire tourner ces eylindres de manière 4
leur faire présenter de nouvelles cannelures, que l'un fait fone

tionner jusqu’à ce qu’elles soient usées : alors on en préseute de
nouvelles , et ainsi de suite jusqu'à ce que les cylindres soient
hors de service, et qu'il soit nécessaire de les remplacer.

CERTIFICAT D'ADDITIONS

On peut couler en fonte de fer et d'un seul jet l’arbre &, la
poulte o, les bras e et le cercle ».


=== Extracted Text from page_069.png ===

108%.

26 juin 1820.

BREVET D'INVENTION ET DE PERFECTIONN
DE CINQ ANS,

MENT

Pour unc machine propre à teiller le Lin et le chanvre.

Au sieur Moxracne, à Paris.

Explicution des fignres.

PLA e 1C

, Plan.

LÉVATION latérale du côté opposé à la manivelle

Fig. à

Fig. 3 et49., Détails.

a, Batis.

b, Laisse rectangulaire, dans laquelle sont disposées deux ran-

gées de extindres cannelés e ; les axeé de ces cylindres sont ajustes
dans les côtés latéraux de la caisse Aj des eylindres supérieurs
sont placés de maniere à ponvoir sélever de quelques lignes sui-
vant le besoin.

, Venx cylindres umis. formant laminoir.

Les axes des eylindres € de la rangée supérieuve portent, «

chacune de leurs extrémités - nne poutie à gor

#. Corde passant , de chaque côté et en debors de la caisse , sur



=== Extracted Text from page_070.png ===

®

(63)
les poulies © et dans les gorges des poulies @, dont les axes soni
fixés aux côtés de la caisst ; ces cordes out pour vbjet de presser
les cylindres c de la rangée supérieure sur ceux de la rangée
mmférieure ; on les tend, à volonté, au moyen d’un petit treuï
placé dans la caisse.

Des ressorts à boudin , convenablement placés, pourraient rem-

plir la fouction de ces cordrs,

h, Espace réservé daus ‘la caîsse pour l’introduction de la

matière.
{, fig. 184 20 et 3°., Deux roues à rochets avec, chacune, un
cliquet Æ ; elles sont placées lune contre l'antre sur Vaxe du c-

lindre commandeur,qui imprime le mouvement aux lamineus d.

av moyen d'un engreniuge.

{, Demi-cercle fixé vertucalement sur Vaxe du eylindre com-
mandeur ; il est garnt de dents ovales et harizontales m disposées
comme où e voit , fig. 5°., excepté la première et da derniere de
ces dents , qui sont eylindriques.

La fig. $’. représente le demi-cercle /, v sur la face npposée

à celle représentés fig. 1.

n,fig. s". et36,, Deux ressorts
cliquets Æ.

gissant sfternativement suv les

o,fig. 115 et 2" Mignon Gxé à l'extrémité d'un axe p, qui glisse

horizontalement dans des coulisses g, fig. 1'e, pratiquées dans

les côtés de ta caisse

*, Manivelle appliquée à l'extrémité de l’axe p.
Jeu et effets de cette machine.

Une personne introduit par l'onverture À de la caisse la sub-
Stance à teiller entre les cylindres Æ, formant laminoir.


=== Extracted Text from page_071.png ===

Û
C64)
‘appliquée ‘à la manivelle = imprime le

Une autré ‘péréonn

mouvement de rotation au pignon o, qui, engrenant avec les
dents du demi-cercle /, en parcourt toute Fétendue : alors la ma-
tière est engagée entre les cylindres cannelés c, et à reçu une

première action de ces cylindres, dont les cannelures ont de
commencé à la broyer; mais au mument que l'extrémité s du
demi-cercle est arrivée au pignon o, ce pignon pa
du demi-cercle /, pour s'engager intérieurement dans les dents de
cette portion de cercle, au Lieu d'engraner extérieurement, comme
auparavant , cE si l'on continue de faire tourner la manivelle, il

© en dedans

en résultera que le demi-cercle / tournera en sens inverse jus-

qu'à ce que toutes ses dents aient été parcourues de nonveau

par le pignon o.
Le passage du pignon o, de dehors en dedans du demi-cercle /,
et réciproquement, s'opère au moyen des contisses circulaires ze,?,

fig. 5°.. pratiquées dans chacune des deux cxtrémités de ce demi-

cercle , et séparées par une languette « de même forme , qui sépare

ces deux conlisses, et qui sert de guide à l'axe p-

H résulte de cette disposition un mouvement cireulaire alter-
natif du demi-cerele /, qui, à l'aide des roues à rochets ct des

engrenages, transme
un mouvement qui donne à la substance la facilité de s'engager
et de se broyer entre les eylindres cannelés €

au laminoir d et aux cylindres cannelés «

Autre moyen d'imprimer le mouvement à la machine

Au lieu du demi-cercle denté /, employé pour imprimer le
mouvement au laminoir « et aux cylindres c, on peut faire nsage
du mécanisme représenté fig. 4-

Cest un levier d', qui surmionte l'axe du eylindre commandenr ,
e dont la partie inférieure est munie des ressorts , appuyant



=== Extracted Text from page_072.png ===

; 65>
sur les chiquets Æ, qui sont engagés alternativement dans tes dents
des rochets «
Ces ressorts, ces cliquets , et ces roues à rochets, sont en tont
semblables aux objets décrits et représenté
dans les figures précédentes.

sous les mèmes lettres

H, Piéces de bois horizon

ales, ayant à chaque extrémite une
poulie, et servant de point d'appui à deux cordes c, attachées
par le bout à l'extrémi

du levier @ ; ©

s cordes passent sur les
poulies dont on vient de parler et embrassent le tanbour d', que
l'on fait mouvoir en avant ct en arriere, au moyen de la m
N résulte de ce double mouvement du tanbour «
que le levier @, étant Fenversé alternativement à droite et à gau-

mivelle #.

che, décrit à chaque fois une demi-circontérence , qui produu
l'eftet du demi-cercle /, des fig, 19121 et 37

J, Deux autres leviers aussi garnis d'une poulie à ctuique
bout , et fixés par cette même extrémité aux bouts de la piece du
bois 6° pat ane corde de rappel g : ces leviers ont pour objet de
t

faciliter le soulévement de la piece A en soutenant levé
û

corde tantét à droite et tantôt à guuche


=== Extracted Text from page_073.png ===

<6 )

=——ame — —=ae=

1086.

27 juin 1820.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour un meécanisme appelé tendeur continn, destiné
à tendro les tissus, à la largeur du peigne, dans l’opé-
ration du tissage,

Aux sieurs Fnev-A rrs et Compagnie, à Saint-Quentin.
département de l'Aisne.

Description.

Ploaos , lg 105 Frivanios de face du côté oppusé à l'ouvrier
Fig. >°,, Plan.
*
- Profil.

Fip. 4,, Poupée vue sur deux faces.

u, Le tissu qui senveloppe autour du roulcau &, au fur et à

tiestire quel se Cibrique.

de l

selon ln Jar

L Le tendenr, formé d'une plenche de deux pouces

el d'un pouce d'éparsenr, qui s'allonge , à volonté ,

geur de l'étolfe.
d Ponpées cy lindriques, dessinées rn particuhier, fig. 4°., et sur
ane plus grande échlle que dans les trois premières fignres.

« Deux cordes roulées sur le fond des gorges /, et passant
sur les poulies g. Elles portent, à leur extrémité, un poids Æ, pom

!
!


=== Extracted Text from page_074.png ===

b-
faciliter le mouvement circulaire des ponpées, qui sont armées
de pointes , entrant dans les Iisieres de l'étoite

k, fig. 4°.. Deuxieme gorge de l poupee , dans laquelle
entre une fourchette pratiquée dans le tendeur.

{, Pièces de fer à tmuette , dems lesquelles entrent à coutisse les
bouts du tendeur c, qui se (rouvent atusi retents pour supporter
le travail des poupées : ces pieces portent . vhiacune, une vis qui
sert à les tixer sur les pivces de bois 7n , d'un pouce carré. rete
Aues elles-mêmes sur une phnche #, contre laquelle frappe e
battant du métier lvrsqu'ou travaille avec un régulateur,

6. Petites tringles de ter crocliaes, que sondevent nn peu les
lisieres, pour les présenter aux printes / des pouprées

p Partie supérieure des pieds du melier à tisser

ÿ. Supports en tormie de gousset, sur lesquels est fixée ta
planche 7

Le mécamstime que lon vient de décrire s'upplique aussi bieu
au tissage sans régulateur, qn
premier cas ,

u tissage avec regulateur : dans le

offre prur avantage que Fouvrier , pouvant Éaire
avancer les poupr

peu-æ-peu. vn les touenant avec fa mrain, «
l facilité de pouvoir toujours conserver sa Loile teudue , et con-
server constamtent ue distince petepres Égale entre le tendeur
etla trame

On pent reraplacer ls |\…hls R, et éviter que les poupées
pusssent revenix sur clles-mêmes, en appliquieit sur ces poupée

ue plaque à dents de scie, qui se

t maintenue par un con-de-
eygne en fer posé sur le teudeur.

Le tendeur dont on vient de faire la description n’a jamais
besoin d'être replace ; il est fixe à la distance convenable du prigne,

et contribue beauconp à la régularité des tissus.



=== Extracted Text from page_075.png ===

< 68 ;

1087.

11 juillet 1820.

BREVET D'INVENTION DE CINYQ ANS,

Pour un fusil et des pistolets à percussion propres à
l’emploi de la poudre fulminante,

Au sieur Gosser , arquebusier , à Paris.

Æxplication des figures.

Pl 15 , big. 1°°,, Pistorer monté, vu de profil. Ë
Fig. ae., Le même, vu par-dessous. û
Fig. 3"., Canon, sur lequel on voit la lumiere a.

Fig. 4°., Culasse avec bascule et alidade- ?
Fia. 5”., La même culasse avec deux vis.

Fig. 6., Corps de platine,, qui doit porter toutes les pièces de
l'arme à feu.

Fig. 7°., Ressort de gachette

Fig. 8°., Amorçoir renfermant les amorces.
Fig. g°., Amorce : c'est un morceau de carton garni au centre
de poudre fulminante , recouverte d'une feuille de cuivre tres- .

mince.

Fig. ra”., Corps de platine pour un fusil double


=== Extracted Text from page_076.png ===

9
Fig. r1°., Marteau avec chaînette.

\

Fig. 12°,, Grand ressort.

&, fig. 1"°, et a°., Chien que l'on voit représente de cote . tiy. 157

e, fig. 17°., Détente servant de gachette ; elle vst représentee
de côté, fig. 145

d, fig. 1"°. et

, Sous-garde , dessinée de profit, fig 1

e, fig. 179 et 16°,, Piston soumis à laction d'uu ressort
f Port

#. fig. U,

iston.

. et 17°., Bois du pistolet

Le canon est réuni au bois par nne piece de fer « contiss
formant tiroir.

Toutes les picees composant le fusil sont les mmémes que celles
que lon vient de dé

ire pour la composition du pistolet

Cette arme à feu ne ratte jamais; elle est exempte de fincom-
modité de la fumée de l’amorce . et sa disposition est applicable

aux armes de guerre, en plaçant la cartouche par le derrière du
canon. Cette cartouche porterait son amorce. qui ne seraît sus-
ceptible d'aucun événement . «t qui dispenserait du culot où ro-

sette employé jusqu’à présent.


=== Extracted Text from page_077.png ===

C7e)

1088.

15 juillet 1820.

BREVET JPINVENTION DE CINQ AN

Pour un appareil distillatoire continu, propre à la
distillation des vins, mélasses et substances céréales.

Au sieur Dénope. ferblantier. à Bordeaux , départe-
ment de la Gironde.

Enpluution des pigures.

Phar . tg 1. Goure verticale de l'appareil.
. Chaudiere

#. Colonne placée sur ta chaudière. ct contenant dix-huit cases.
dans lesqquelles Sopère Ja distillation du vin. Chacune de ces cases
est tormée d'un cylindre de donze pouces de diamètre , sur vingt
lignes de hauteur. foncé des bouts, Chaque fond à.dans le mitreu.
ue cauverture de cing pouces de diametre, Le fond inléreur
porte mitérienrement un ©

le relevé € conique. de neuf lignes
de hont - destiné à fixer la hantenr du hiquide dans la case C
cercie vst recouvert d'un plateau de fonne eonique, dont les

bords vienneut plonger dans le Fiquide de la case, de mamer

que à vapenr et le liquide n'ont de passage que dans un espace

de serze hignes , existant tout autoeur entre la case et le platear



=== Extracted Text from page_078.png ===

e
conique qui la reconvre. Chaque plateau conique est joint « Le
que q ‘COnvT q 1

case par un cercle un peu évasé,, qui
entre chaque case.

aisse up vide de donze lignes

r, Chapeau placé sur la colonne ; il est entoauré d'une cuve-
loppe eylindrique qui contient le vin déjà chaud.

d, Tube qui porte le vin dans la case supérieure de la «
lonne 6.

e , Cou-de-cygne comluisant les vapeurs dans te condenseur / -
composé de deux cylindres qui laissent enfre eux un espace d
trente lignes, occupé. du baut en bas, par un serpentin.

g… Tube par lequel le vin froïd est conduit dans le condeuseur:
cv fiquide entre par la partie inférieure du condenseur, «t s'élex«
jusqu'au trop-plein.

R, Grand serpentin s'adaptant à celui du condenseur , et tar-
sant trois tours dañs une petite euve en bois ë, pleine d'eau

4. Autre cuve plus petite, destinée à recevoir les parties de-
pusées par le vin.

!, Tube déterminant le trop-plein du condenseur , et sersant

à renvoyer le vin chaud qui arrive jusqu'à lui, dans la parte
infér

re de l'enveloppe dn clapeau €
æ, Petite cuve renfermant le vin nécessaire à la-distillation
n, Tuyau d'air.

0, Entonnoir disposé dans Ja chaudiere pour l'évacuation des
vinasses,

P, Ouverture pour nettoyer la chaudiere.
ÿ» Corps du fourneau en maconnerie.

r, Foyer.

s, Cendrier surmonté de sa grille.

Fig. a°,, Chapeau condensateur, que l’on peut ajuster sur la


=== Extracted Text from page_079.png ===

f -a

volonne à la place du chapeau c, fig: 1#°., et de son enveloppe ,
lorsqu'on veut obtenir de plus fortes preuves.— —

Fig. 4., Un des plateaux de la colonne #} vu en plan

Marche de l’appareil et produits qu’an en obtient

L'un commence par remplir la chaudière avec de l'eau jusqu'au
niveau de l’entonnoir o : on remplit ensuite de vin le conden-
seur f, jusqu'à la haûteur de l'embouchure du tube /; après . on
allume le fournean, et on distille à l’eau jusqu’à ce que le vin con-
teuu daus le condenseur soit bien échauffé parle passage des vapeurs
aqueuses. Alors, le moment de commencer la distilation étant
arrivé , on ouvre le robinet /, fig. 1'°.; le vin descend dans la
hase du condeuseur pour remonter jusqu'au tube /, et descendre
par ce conduit contre la base du chapeau , où il

e réchauffe encore

vt tombe cusuite par le tube d dans la premiere case de la co-
lonne & Le vin remplit l'intérieur de cette première case, déborde
ensuite, tombe sur un petit plateau percé de trous, qui le conduit
dans la deuxième case , pour de-là se rendre dans la troisieme

case , puis dans la quatrième , et ainsi de suite . jusqu'a la case

inférieure.

La vapeur qui s'éleve de la chaudière vient frapper le plateau
contque qui récouvre la premiere case, et ne trouvant pas de
passage , elle met en ébullition le vin contenu dans cette ca
passe au trasers de ce liquide, en lui enlevant la partie spiritueuse
qu'il pouvait contenir, et y dépose la partie aqueuse.

e

Les vapeurs spiritueuses résultant de la premiere case vien-
nent frapper le plateau de la seconde case, et mettre en ébullition
le liquide qu’elle contient ; ces mêmes vapeurs traverseat la li-
queur en lui enlevant à son tour la partie spiritueuse , qui se
réunit àelles pour traverser la troiseme case, et ainsi de suits



=== Extracted Text from page_080.png ===

(73.

H>æésulte de>cette ‘opération que le vin qui tombe dans la
case supérieure commence à être dépouillé d’une partie de son
alcool , et qu'il, est totalement distillé quand il n à peine parcourt
les deux tiers :du nombre de cases : de sorte que il n’y n que la
vinasse qui arrive dans la chaudière, tandis que la partie spiri
tueuse à seule la force de ga

cundenser duns le réfrigérant.

sner le cou-de-c

vgne pour ventr se

Lorsque, pour oktenir de plus fortes preuves, on substitue
le chapeau condenseur, fig

t4 des

a°,, au u..….-.… c, h à
vapeurs, obligées de traverser ce condenseur, se trouvent imaner

gées intérieurement et extéricurement , de manière

qu'elles y dé-
posent leurs phlegmes, qui se joignent au vin pour être distillés
de nouveau ; tandis que la partie la plus alcoolique peut seule
gagner le cou-de-cygne , el venir se condenser.

Appareil à double colonne.

.
, Cet appareil vu de face

g *
« , Chaudière à quatre séparations, avec un eutonnerr pour
er les vinasses.

év

b, c, Deux volonnes divisées en cases , comme la coloune #.
fig. rre. «

d, Chapeau parcil à ceku décrit dans la fig. « , sous ta
lettre c.

e, Chapeau condenseur, formé de trots eylindres.

f, Hélices servant à diminuer la vitesse de l’ascension des va-
peurs.

8‘Enveloppe extéricure , dans laquelle se rend te vin.
H Intérieur du condéuseur , contenant un eylindre en cuivre.
dtsllue à vn diminuer la capacité. L’intervalle qui existe entre la

LS =0


=== Extracted Text from page_081.png ===

743

paroi intérieure de l'envcloppe du cône et le cylindre,, contient l'ean
nécessäre à la rectification. Le cylindre es partagé , dans son
milieu, par un cercle percé, qui vépartit également l’eau intro-
duite par le tübe :; ce tube porte le vin chaud. du:condenseur dans
la base de l’enveloppe du chapeau d.

#+, Cou-e
portant les vapéurs spiritueuses à la base du condenseur.

ygne formant le prolongement d chapeau d, et

/, Tube qui fournit l’eau nécessaire à la condensation.

m , Entonnoir pour conduire le vin au condenseur.

n, Tube courbé à sa partie inlérieure . et amenant le vin chund
dans le condenseur-

o, p, Conduits avec robinets, fournissant , % volunté , le vin
chaud à la colonne 4

q. Vuyan courbe, par lequet les vaperrs spiritueuses sont
portées dans le chauffe-vin #, qui est alimenté par l’entonnoir s.

t, Petite euve contenant l'eau el le vin nécessaires à la distit-
lation .

u, Réunion de deux tnbes, qui conduisent le vin de la cuve /
l'un daus de chaufée-vin r. l'autre ds le condenseur.

w, Tuyau qui conduit l'eau dans le tabe /

æ , Plateau-coudensaleur qui liqueGe les vapeurs spiritucuses

y, Vube d'air, dont I parti
il est destiné à recevoir et condenser les vapeurs qui peuvent s'é-

inférieure est terminée en zigzag:

chapper d chauffe-vin.

=, Serpentin placé dans la grande cuve ; il est enroulé sur une
euve plus petite °, qui occupe et remplit le centre de la grande
cuve #.

c', Tuyau qui fournit l'eau pour rafraichir la liqueur

d', Fourneau.

H
!



=== Extracted Text from page_082.png ===

Harche de l'appareit à duuble colonne

On remplit la chaudiere d'eau jusqu'au niveau de l'emun-
noir € des vinasses ; on remplit de vin Je chauffe-vin 7, el vn com-
maence à distiller à l'enu, jusqu'à ce que le vin contenu dans ce
dernier vase soit lui-même assez chand pour être distil

alors.
pour faire l’eau-de-vie à dis-neuf degrés , vn ousre les robinets
n°. 1, 2, 5et 4, tous les autres restent fermés ; seulement, le 10-
binet n°, 3 ne doit être ouvert que de manière à laisser couler daus
la colonñe & la moiîtié du vin qu’on soumet à la distillation.

Le vin est introduit dans le chautte-vin pac l'entonnoir s; àl
descend, par le tube 7 daus le chapeau-condenseur . puis i}
remonte jusqu'au niveau du tube 2, €t se rend_dans lenveloppe
du chapeau d, de manière que la moitié du vin tombe sur la
colonne c par le tube /", et l’autre moitié sur la colonne 6 par
tes robinets n°°. 3 et {. La distillation s'opére dans chacune des
deux colonnes, comme on l'a dit pour” la colonne 6 de la fig. 1°°..
et les produits traversent saus cafficulte les hélices du chapeau-
condenseur , passent dans le cou-de-eygne et se rendent dans L

«réfrigérant

Manière d'obtenir cu trou-sir

H daut ouvrir les robimets n°°, 1 et

v de mamere à ce qu'is
fournissent, le premier, les doux cinquièmes, et le dernier les
Wvis cuiquièmes, ouvrir ensuile les robinets n°°. 4, 'et 7. «
fermer tous les autres : alors les deux cinquiemes du vin, qu
entrent par le robinet n°. 1 daus le chauffe-vin, sont conduits
par les tubes #, 0 et par les robinets n°, A et 7 sur lu coloune
biles rois cinquièmes du v qui pas

ent par le robinet ns 5
entrent dans l’enveloppe du condenseur par l'entonnoir m et lc



=== Extracted Text from page_083.png ===

(76)
robinet n°. G, descendeut par le tube / dans l’enveloppe ‘du

chapeau d, et coulent par le tube /* dans la cotonne c.

Le vin ainsi distribue se distille comme il a déjà été dit; les

vapeurs spiritueuses formées dans les deux colonnes se rendent
dans la partie inférieure du. condenseur; elles entrent danms les

hélices /, qui se trouvent immergées intérieurement par leau .
« extérieurement par le vin sans cesse renouvelé : de muniere
que la partie aquouse et les plilegmes sont condensés daus lenr
ascension , et retombent sur la colonne /, où ils sont de nouveau
distillés avec le vin; tandis que la partie la plus alcoolique à seute
la force de gagner le haut du cou-de-cygne ponr arriver dans le

réfrigérant.

H faut remarquer que la preuve qu'on veut obtenir, se rez
par la quastité d'eau qu'on fournit dans l'intérieur du‘tondenseur

par le robinet ne. B: par ce mayen , on augmente on on diminue

la condensation à volonté,

CERTITICAT D'ADDITION

Pour des changemens dans la disposition des plateaux
renfermés dans les colonnes B'et c des fig. 1 et 3. -

La fig. 5°. représente trois de ces nouveaux plateaux conmue
ls sont disposés dans la coloune.

Ces plateaux sont formés, chacun , d’un cercle en cuivre «.
de vingtsept fignes de hauteur, en forme d'étoile, an centre duquet
est soudé nn fond qui le partage en deux parties égales. Ce fond
est percé, au milieu, d'un trou de quatre pouces de diamètre, re-
couvert d’un cercle foncé dessus , de vingt et une lignes de hant.
Ce cercle est percé, dans sa partie la plus élevée, de six trous.

portant , chacun , un bec plongeur à, ayant la forme d'un carre



=== Extracted Text from page_084.png ===

277
long fermé de toutes parts , excepté le dessous , qui est ouvert et qu'
plonge d’environ trois lignes dans le liquide soumis à la distl-
lation.

€, Entrée des vapeurs aqueuses qui s'élevent de la chaudivre.

d, Ligne ponctuée indiquant la hautenr du liquide dans lc grand
plateau.

, Entrée où passage des vapeurs dans la seconde casv.

f, Tuyau trop plein , communiquant et fournis:
d'une case dans l’autre,

ant le liquide

#. Brides qui lient les plateaux les uns aux autres.

Les vapeurs qui s’élévent de la chaudière, entrant dans le muilieu
du cercle, se répartissent également dans les six becs qui plongeni
daus le vin, y déposent leur calorique et en enlevent lu partr
spiritueuse, qui, à son tour, opere la distillation dans la case su-
périeure , et ainsi de suite.

La manière de joindre toutes les cas

:s de la colonne de l’ap-
pareil , les unes avec les autres , par des brides qui se démontent
Àà volonté, fait qu’on gagne beaucoup d'espace et qu'on peut
placer vingt cases au lieu de dix-huit. Cette disposition denne
encore la facilité de pouvoir démonter l’appareil dans toutes ses
parties pour les nettoyer, et prucure une distllation beancoup
plus régulière.


=== Extracted Text from page_085.png ===

781

1089.

23 août 1820.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS.

Pour an nouveau moteur ou roue à tamboar, destiné
à mettre en mouvement des tours à tirer la soie des
cocons,

Au sieur J. LacomBE , à Alais, département du Gard.

Explication des figures.

* fie. ur
PL 6°., fig. 0T ;
bour. munie des engrenages qui renvoient le inouvement que
cette roue leur imprime.

51XvacioN du côté de la grande rowe à tan-

Fig. a°., Elévation de deux tours à twer la sore, mis en nou-
vement par uné mème roue.

Fig. 4. et 4"., Les deux tours précédens vus de profil, et
mmontés sur leur bâtis.

#. {ig. 1T* , Circonférence de la grande roue à tunbour, duns
laquelle marche un homme , qui fait faire à cette roue un tour en
cinquante secondes.

b, Roue d’engrenage de soixante-dix dents , montée verticale-
meut sur les rayons de la roue à tambour, et engrenant une

roue horzontale

» de vingt dents, dont l'axe d, qui est ajusté à
pisot, porte une seconde roue e, de viugt-six dents , qui commu-
nique le mouvement à droite et à ganche à dleux roues verti-
vales f, de chacune quinze dents



=== Extracted Text from page_086.png ===

C79 )
Les deux rones / sont suontées sur des axes @ , portant, chacun .
à leur extrémité une roue À de vingt dents, qui £ut marcher une

roue à de seize dents. Les deux axes horizontaux des roues €

communiquent, au moyen de l'engrenage , tig. 2°., le mouvement

æ tirer la soie.

à tous les tours destin

L'engrenage, lig. a°. , établi pour li communication du miou-
vement, est composé d’un ar
quarante dents , qui imprime le mouvement aux petites roues e

ant une roué / de

rè vertical À, por

adaptées à l’une des extrémités de l'axe des tours #. Les tours

représenté

de profil, fig. 3° et 484 sont disposés Jes uns plus

evés que les autres, comme vu leVoit tig. 2%, pour qu'ils puis
sent, tous, tourner dans le ménie seus.

“, Roue horizoutale de seize dents sur l'arbre À; cllc

» , fig-
est mise en action par fe roue verticale p de 26 dents.

On arrète chaque tour, à volonté, au moven d'un levier ÿ .
fig. 5°. et 4°,, dont le centre de monvement cst en s; où abaisse
eton accroche ce levier en r. Lorsqu'il est abaissé , le tour étant

pressé en dessus par le ressort #, fig. 5°., sarrête subitement

rrête de suite, en

Chaque tour de l’autre rangée, fig. 464
élevant le levier au lieu de l'abaisser , comme dans ceux de t
rangée fig. 3°.

Les tours appliqués à cet apparvil font soixante tonrs en cm
quante secondes.

« On peut varier, en changeant les engrenages , le rapport de
vitesse entre le

quafités des soi

ros tambour et les tours, suivant les différentes

On pourrait remplacer la rouc verticale à tambour par us
mauége horizontal , et Fhormmie par tout autre moteur.


=== Extracted Text from page_087.png ===

1090.

21 septembre 1820.

BREVET D'INV

TION DE CINQ ANS,

« Dechu par Ordonnance royale du ; mai 18:5),

Pour un «digesteur ou marmite à fermeture herme-
8
tique, dite marmite Delbeuf, pvopre à cuire prompte-

ment les viandes ,

Au sieur Derreur, chaudronnier, à Paris.

Cer appareil ne différant de celui de M. Lemare , appelé autpclave.
que par la maniere dont le couvercte s'adapte au corps de la mar-
nmite , C'est-à-dire par le cercle à rainure, qui réunit l'une et l'autre
pièce . nous renvoyons à ce dernier appareil. qui est décrit .
t.11, p. 127 de cet ouvrage.

-
$


=== Extracted Text from page_088.png ===

1091.

12 septembre 18520.
BREVET DE PERFECTIONNEMENT DE CING'ANS.
Pour une arme à feu perfectionnée , s'amorcant avec
de la poudre d'argent fuluvinant , qui senflamime par l

percussion ,

An sieur Drrousent , arquebusier , à Paris

Erpliation des figures.

PRS . fig. e , Li mt montée - soe de coté de da battene

Fig. , Canon avec sa culasse, vu d mième cote que daus

Fig. V Contre-culasse
a. Basstinet fusant corps avec bs calasse
b Xis que permet de débouchier la Mitniere avec une éprglette

€ Fnmanchement au moyen duquet on fixe la contre-culssse

à la culasse.

d', Petit cone ou bouton d'acier, qui se visse sur la calasse ; on

le \oit représenté en clévation et en plur, fig. 4°
Fig .. Chaprau en curvre, ressemblant à un dé à coudre,
et sevvant à couveir où eviffer le cône d ; il contient dans le fond.

T> [



=== Extracted Text from page_089.png ===

(B ,

de l'argent fulommant qui, au moyen de la détente du chien ou
marteau e, s'enflammie, communique l'étincelle au bassinet et pro-
duit la détonnation. \ cet effet, le bonton d'acier d'est percé,

au centre, d'un tron qui communique avec la lumière du canon.

Le chapeau, fig. 5°., étant, à chaque coup, frappé par le
marteau e pour enflammer la poudre, ne peut servir plus d’une

fois

;
f



=== Extracted Text from page_090.png ===

1092.
29 septembre 1810.
BREVET D'INVENTION DE QUINZE ANS.

Pour un appareil propre à carboniser le bois « à
extraire l’acide pyroligneux et le goudron de toutes les
substances végétales,

Aux sieurs L'Homonp et Kunrz, à Paris.

Explication des gures.

PL6°,, fig. 1°.. L'apparest vu en élévation.

Fig. a°. et 5"., Deux coupes verticales du fonrneau, faites. l'une
dans la largeur et l'autre dans la longueur-

Fig. 4°., Plan du foyer.

Fig. 5°., Plan de la voûte qui recoit le vase

a, fig, 1re, 284 3e,, 4°.e155,, Maconnerie en briques. sersant
d'enveloppe an fourneau-

b,fig. a°., 3°. et 5°,, Vase distillatoire en métal , contenant les
matières végétales ; son fond pose sur es chenets , et ce vase s'en-
Jeve de dessus le fourneau à l’aide d'une grue,

c fig. a”. et 38,, Convercle du fourneau: on le fermé après
qu'on à mis en place le vase &.


=== Extracted Text from page_091.png ===

84

d tig 28 e 5 .. Capacité remplie de gaz en combustion. Ce
gaz <échappe par nme onverture ménagée an centre du cou-

vercte €

. Voûte duns l'intéreur de laquelle sopere
la combnstion du bois et du <az bydrogène

f,fig. 19 et 45., Porte du foyer par laquelle on mntroduit le

bois à brüler.

#s fig. 17.290 C et 474 Ouvraux pratiqués dans l'épaisseur

de la maçonnerie du tounrneanr, pour donner entrée à l'air atmue
sphérique.
k fig 140 et 324 Espace ménagé sous le fourneau pour

recevoir Te ne avant se combnstion,

az hivdre

. Trous pratiques sur les côtes de ta voùle pour lisver

en combustion.

et 59 Tnyau conducteur du gaz hydrogene,
d dig. F 9.4 Deus Trous par lesquels on peut exsmmer l'état de

la comlbnestion dit gez lylrogene dans l'intécieur du fournest

m. Vusau conducteur du gaz hydrogene , de Vacude px rolig

neux et du goudron.

n Vaqnet traversé parle tuyau m , et dans lequel s'opère une

première condensation e tuyate v entre ensuite dans un second
baquel « où sacheve Le condensation

p Kobinet pour la sortie de lacide et du gondron.

ÿ, Registre pour arrêter la communication du qaz avec le re-
servoir commun.

Autre registre pour suspendre làa communication du guz avec

le fourneau.

Fig. 6

remplacer cenx dout on vient de parler. Daus le foud de ce ba-

, Coupe verticale d'un baquet condensateur , pouvant

t e

u 4


=== Extracted Text from page_092.png ===

( B0
quet, est ume espèce de tambonr s, en métal , dans leguel Sopers
la condensation. Un tuyau vertical ? apporte le gaz dims Tinte-
rieur de ce tenbour.
#, Autre tuyau par lequel sort e uz hidrogene qn dont

rentrer dans le fourneu

w, Petit tuyau vertical, traversunt le tryan à ei de tambour s
Son extrémité supéricure est terminée en entonmoir, qui recott,
d'un robinet + placé au-dessus, de Veau qui pusse au foned cu
baquet pur le tuyau »

v, Tuyau pour le trop-plein

=, Robinet pour la sortie des produils de da condensation

On place plusieues de ces appareils à côté les ns des autres.
de manière à n’avoir hesoin que d'an senl lourness pour tous
les appareils : à eet effet . ou fit débouctheer le toyau conduetenr
des gaz, du premier appareil au foyer du second . el ainsi de suite
on économise de celte mamere mue tres-gronde quantilé de
cambustible,

CERTITICAT DPADDITIONS

Accordé au sieur Kunez.

Les chenets sur lesquels reposait le fond du vase distilintoire «
sont remplacés par un plancher cu briques, qui micrcepte fa
communication directe avec le teu, ce qui a lasantage de con

server les vases bien plus tong-temps 3 le feu n'agit ptus. d'apres

cette disposition , par réverbération « ct vuveloppe entierement
le vase,

Les vases, an Lieu d'etre evlindriques, ont maintenaut la torme

d'un carré où Œ'un paradlélograumme . et sont en fer battu au hieu

d'être en fonte



=== Extracted Text from page_093.png ===

( 86 )
Des trous latéraux . sur deux rangées, sont prauqués dans les
côtés et servent de régulateurs ; on les ferme au droit des points
= suffisamment échauffés , et on les ouvre aux endroits qui ne rou-
gissent pas: de cette manière, on pent régler la combustion à vo-

lonté.

IL n°y « pas de cheminée

parce que la fermeture supérieure
du four, n'étant pa

fermée hemlètiq…-men(, permet la sortie au
gaz nuisible à la combustion.

Le

12 hydrogene enfermé se premeue et parcourt libremeut
tous les points extérieurs du vase distillatoire et la partie vide du
fourneau

Pour éviter des explosions, le tuyan conducteur des gaz. au
sortir du vase distillatoire , ne se pose qu'apres l'opération , et on
le délute un peu avant de finir le travail.

La forme étroite des vases, qui ont trois pieds de lar:
de long

- cemq
- €t quatre et demi de haut, fournit un charbon euit Égu-
lement dans le mulieu et sans fumeron.



=== Extracted Text from page_094.png ===

1095.

29 septembre 1B1o.

BREVET D'INV FION DE QUINAL ANS,

Pour un four à réverbère propre à la cémentation de
l’acier , à recuire les fontes , à cuire la chaux, ete., dans
leqnel le fer à cémenter est renfermé , an moyen de
boîtes en briques non fusibles, dans une Aotte où réei-
pient établi à cet elfet au-dessus de chaque feu de forge.
fourneau et fonderie,

Au sieur Ausunror, maître de lorges. à Vierzon .
département du Cher.

Fxplication des figures

Ploare, fig. *. Prax du four infévieur.
Fig. 2e., Coupe verticale, suivant la ligue À B, fig. 1"
Fig. 3°,, Coupe verticale suivaut C D, fig. 1.
Fig. 4,, Plan du four supérieur.
«, Mur de la cheminée de la forge
b, Massif du fonr en maçonnerie.

*, Chemise du four supérieur, en briques réfractaires



=== Extracted Text from page_095.png ===

(88)
d Soldu fonr inférieur . construit en briques sur chanip.
». Ouvertures pour lentrée et la sortie des creusets
#. Clétssis en fonte - garnissant les ouvertures e
». Creusetou se travaille le fer,
f Creusets en briques, pour la cémentation.
« Hotte en briques, qui recuetlle d flaame sortent du creuset g,

pour Pmtroduire dans le fourzelle est soutenue par un cintre

de fonte où de ter Z fig, a“

b tige ue

, Passage de la tuyère
m. Ouvertare où regard . pour sassurer de l’état de la chaleur.
n Sol du four supérieur, servant de voùte au four inférieur.

#. Oavertares par lesquelles la flanune passe du tour mtérienr
dans le tour supérieur.

« p Antérieur de la cheminée par où sort ls fumée,

An moven de da hoite à établie au-dessus de chaque feu de
torge. fontneau et fonderie Let qui enveloppe tonte la tatime
produite par ces mêmes feux , où économise besucoup de com-
bustible ; on obtient en emq à six jours trois mille d'acier, qua
vaut au moins celui d'Allemagne,

Ou peul encore se servir de ces réservoirs de calorique pou

ralter La ruîne, commue cela se pratique dans les forges à la catalanes
curre da elueux (l Drique ; chauffer le fer au degré nécessaire
porr qu'il sebisse diverses matipulations, et enfiu pour recuive

les fontes



=== Extracted Text from page_096.png ===

109

24 octobre 1815.

BREVET D'ENVENTION DE DIX ANS,

: Déchu par Ordounauce rovale d 2, novembre 102j

Pour la préparation du zinc, el son application au
doublage des uavires,

An sieur Mroneron , directeur d’unc fabrique de
à Paris.

ine.

La préparation du zine propre à être appliqué au doublage des
navires consiste à donner aux lames qui sortent du laminoir.
pour les rendre tres-malléables, une seconde recuité daus un bain
de sable chauffé à feu modéré peudant quarante-huit heures.

Cette seule opération suffit pour donner à ces feuilles de métal
la propriété de bien résister à la mer.

Ta.


=== Extracted Text from page_097.png ===

1095. ‘

novembre 1820.

BREVET D'IMPORTATION DE CINQ ANS.

Pour un procédé d'impression des toiles et_percales

ées, an moyen de la lithographie,

Au sieur Sers, fabricant, de toiles et de percales ci

a Strasbourg, département du Bas-Plin.

Fresse.

La presse au moyen de laquelle on imprime les toiles et percales

cirées est_nne presse simple én bots, ayant a s4 partie supérieure

un ressort

alement en bois. Le serrage de cetle presse se fiit au

moyen d'on rmarche-pied « d'un contre-poids qui à est attaché.

Au milieu du ressort, tst un balaucier gamni, à sa partie in

rienre , rn large morecau de bois, que l’imprimeur fait passer

on fivant, surde ctässis sous lequet lx toile est placée sur la pierre

dessinée e araissée.
Préparation des pierres

Les pierres sout dessinées avec de la craie et de l'encre

noire

etrouge , dontles proportions dilf

€ de celles que Fon emploie
« la tbograpliie des papiers.

{
+
!
.
:


=== Extracted Text from page_098.png ===

91

Composition de la crau.

Cure .- tL 22502120 À parties
:  Spermace 1111111 L 0
Noir de fumée. . .. .- RE

Composition de l'encre

Cire. - - 11102022 8 parties
Schellack. 1112 L 11108
Savon. 1111140 se 4
Noir de fumée, 111220 e !

Les pierres sont préparées comme à lordimaire; mais la conteus
grasse doit être fonniée de deux tiers de vernis tirant et d'un tiers
sernis coulant , suélés avce du noir de fumée et de Le Iinbarge
préparée à l'eau.

Les toiles ct perkales cirées doiveat étre en confeurs vives #i

séchées « un certain degré , pour y faire tenir et pour yappliquer

avec succes l'iipression des tableaus.

L'impression terminée , la toile est marbrée antour des partes

imprimées, et lorsqu'elle est séche L on Iui donne une conche de
vernis brillont.


=== Extracted Text from page_099.png ===

- 1096.
4 nooembre 1816.

BREVEL D'INVENTION DE QUINZE ANS.

? Déchos par Ordonmance vovale du > f novembre 182j

Pour un procédé propre à fabriquer l'acide sulfurique.

Au sieur Nicolas Crewesr, à Paris.

Procéde.

; tieu de brûler du soutre pour obtenir le gaz acide sulfureux ,
que le gaz nitreux et l'oxigène atmosphérique doivent convertir
en acide sulfurique, on obtient ce premier gaz essentiel par la
combustion des sulfures métalliques, puis on le convertit en acide
sulfurique par le q nitreux fabriqué «d hocz ms an Leu de
laisser dissiper ce précieux gaz , où de recueille sous forme d'acide
nitrique. daus une espéce de nitriere arGficielle, plucee à la suite
des récipiens ponr l'acide sulfurique.

On mèle les sulfures avec nne petite quantité de charbon . par
exemnple un tiers de leur poids:on ajoute un peu de terre glaise
et d'eau, vt en en forme des mottes, comme des briquettes de

eharbon de terre ; on les place dans tuu foyer , où en les alluane



=== Extracted Text from page_100.png ===

93
etle produit de lenr combustion est condint . parnme Chenance
enveloppée d'eau froide . dans ün récipient en phoani - dunss bequet

arrive en même temps un conrant. de gaz uitreux propure dn

manière quelconque , même espres. par de nitrate de polisse

l'acide sulfurique et une substanece oxidable,

On à done ainsi, dans le récipient. du gaz acile sullureux .
de l'oxigène atmosphérique , auquel on 4 men:
nitreux , c'e

e nvves cTt gaz

a-dire tout ce qui est nécessaire pour Le pradluetion

de V'acide sulfurique. Cès gaz° essentiels sont :

<compagués es

ai, d'antres gaz inutites, de Vazote et de Tacide carbonique

mais qui ne peuvenl nuire qUe suus un capport perr muportent «

la durée de l'opération : leur présen « doit rendre cele opers-

tion plus lente , et par conséquent récessiter un sejour plus leng

slans te récipient ; cest-

<lire qu'un récipient doutie ne pourra
pas produire Len nn cortain lemps , outant d'auide <ullurique que
sà les gaz qui doivent les former élieut purs où setlement

exempts d'acide cardioniques

H semblerait résulier de ce fait que l'on serait obligé d'agrandir

l'appareil en usage dans cctte opération . dans lequel 6n ne peut
recueillir, en vingt-quatre lLieures, dans un récipient de mille
pieds eubes plus d'acide sulfurique que cetui qui peut resultes
de la combustion de douze livres de soufre, Mais en appliquant
le caleu! à cet appareil, on trouve

1 contraire qu'ils sont

théoriquement , dix fois trop grands, «L par conséquent on peut
conclure que leur forme est cause de teur petit produit.et qu'au
lien d'avoir de vastes chamubres d'uns <ente capucîté 1l est préfé-
rable de les dix

nes formant nne

ser beaucoup par des diaplr
espèce de tuvau continn . réplié sur lui-maéme commu fes parties

d'un faisceau ; les gaz seront obligés de le parcourir en entics

ét dans tous ses contonrs ; ils se présenteront l'un à l'autre de

nonveaux paints de contact que la vapeur d'ean viendra encore


=== Extracted Text from page_101.png ===

91

mugnienter ; les expériences ef le calenl promettent qu’en ntili-

sant bien les moyens connns, on n'aura pas hesoin d'une capacité
plus grande que celle qui vst actuellement nécessaire ; Il est d'ail-
leurs peu mnportant que la capacité des récipiens soit un peu plus
2rande où 7n peu plus petite, cela ne pont füire varier le prix de
l'acide de plus de deux où trois centimes par kilogramme.

A l'extrémite de l'appareil . est une espece de nitriere artifi-
cielle , ou le gaz nitreux dont l‘ex:.«lenc_v aura persisté vienebra
regénérer de l'acide nitrique, qui se combinera avec des matieres

alealines pour servir de nouveau.

H suffit de mettre en contaët du gaz acide sulfureux . du gaz

nitreux et de loxigène pour obtenir de l'acide sulturiqne : on cou-

tine de fbviquer etacide comme autrefois, en produisant l'acide

sulfareux pur la combustion du soufre, et le gaz nitreux par lu
décomposition do nitrate de pouuse, et on néglige de recuciliir
ce devuier goz. dont la valeur est <i grande.

Ou peul encore obtenir Vacide sulfureux pur la combustion

Q ;
des sulfures métalliques purs, ouù mélangés natnrellément :
combrstible, comme dans tes terres pyriteuses dé l'Aisue et de
l'Oise ; on recueillera en outre le gaz nitreux , qui n'est emplove

que comme iustriment el comme un ontil

Prix cauquel recient l'avide sulfurique au fabriant « par l'ancien
procede

On arde counne certain que cent parties pondéraldes de

“oufre petvent produire conramment deux cent cmquante parties
acide sulfurique coucentré à dis-huit cent cinquante de densite
à sonxante-six degrés dé Aéaumé,au moyen de Vapeurs nitreuses

ne venant d'ailieurs que du mélange de nitrate de potasse avec

e soufre: en a obtent jusqus deux cent quatre-vingts partres



=== Extracted Text from page_102.png ===

t98)
d'acide , et ce produit n'est pas eneore (e nuximons. car tes at

lyses en promettent trois cent vingt-neuf.

Cent kilogrammes de soufre coûtent, . - - 44015 €
Dix kilogrammes de salpêtre, à 3 f, 36 635
Deux journées d'homme, à 3 1r.. - G
Concentration,, feu et ustensiles. 1.21 À
Intérêts des fonds , répuratious etloyer. .1

Prix de deux cent cinnante kilogrammes
d'acide coneentn, 111100 v
3s 4

; Prix de cent kitoorammes, *2!

Prix auquel revient V'acide sulfurique par le nouveai paonède

Deux cent cmquante kilogranmes de Jer sulluré condicunent

centtrente kilogranunes de soufre, en supposint qu'on n'en utilise

que vent }

lograumnes 3 et comme le ce sudturé ne coûteru pas

plus d'un frane cinquante centimes les cent kilogranmies à la

mine , où trois franes soisante-quinze les deux cent cinquante
-

Kilogr

coûtent pas plas de trois fe. soixnte-quinze cenl.ou, 4fes «

ammes, àl est évidemt que ceut Kilegranaues de sonfre ne

On n'espère pas recucillir tout le gaz nitreux, cela
exigera même des lrais ; aussi, en ne complant que
sur une économie des trois quarts de la déponse du
mtrate de potasse, elle sera réduite à

= 87500 . 9

Les autres frais seront les mêmes que dans l'ancien

procédé , qui sont de 111114114112 2 - 40

Prix des deus ceut cinquante kilograumnes d'acide

2 2N 20

Mais comme on n'établira pas toujours les fabriqnes d'acide

"
les mines de sulfure, d y auva quelques frais de transport: d'un


=== Extracted Text from page_103.png ===

a

autre côte , comme v n'épargnera pas le

&z nitreux , puisq1[vn
saura le recucillir, l est probable que Von obtiendra bien plus
d'acide que Von aura employé de salfure , c'est-à-dire , dans ve
cas, plus de deux cent ciagreunte lilgromiies ; par conséquent. cet

avantage Dakuicera les frais de trausport, et on peut raisonna-
bloment aflivmer que-le priode l'acide sullurique n'excédera pas

cinqnante €

1es les deux cont cinquante kilogrammes , ou vingt

franes es cent kilogranene

Ge nouveau procédé offre donc, sur l'ancien , un tres-grand
r du soufre
qui se tire de l'étranger . en le remplaçant par des masses énornes
de minerai, qui se trouvent dans le sol français. et-qui étaient

jusqu'alors inutiles

avantage commiercial , outre-qu'it permet-de se puss



=== Extracted Text from page_104.png ===

“97)

1097.
13 décembre 1815.

BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

Pour un procédé de raffinage du camphre,

Au sieur B. VirraiN, à Paris.

Procédé

Lonsque le camphre brut est gras. on réumt en égale quantitr

de l:\(‘t‘ntlrr- tessivée et tamisée , et du verre pilé grossicrement

Si le cxmphre brat est chargé d'huile essentielle . on emploie
égale quantité de chaux et de verre pilé. Sil se trouve gras et

chargé d'hnile essentielle, on se sert de chaux et de cendre méêlees

en parties égal

Quand le camphre est pur et charge d'huile , on fait usage seu-
lement de verre pilé grossierement. et presque toujours de gres
pilé, où bien de sable banc, et bien souvent d'un mélange d

parties égales de sable bane et de chaux

Soit que l'on fasse tsage d'un mélange de chaux et de cendre.
de chaux et de verre , de verre senl on bien de sable. les pro-
portions sont dilférentes et varient soivant u nature du camphre
brut, sans cependant s'écarter du quinzieme au vingteme du
<amphre brut que l'on veut raffiner

t 13


=== Extracted Text from page_105.png ===

°

Apres que le camphire brut à été réduit en parcelles les plas

petites possible . et mélé avec Un quinzième où nn vinglième de

son poids des substunees dont on vient de parler . on met de

mélauge daus des matras en veree, que lon place su de petites
galeres pouvant contenit dix à quinze miatras, «Lon procede à la
sublhimation de la mumniere suivante.

Sile camplire beut contient peu d'hnite essentielle, cù couvre
de suble tes matras, ct on fait nn fen assez fort pour porter , pai
gradation, le camphre à létat d'ébullition : alors on ralentit le
feu , et quand on s'apercoit que l'éballition va cesser, on con-
tinue la snblimation à un feu tr

doux ; ce qui donte, au bout
de quinze à vingl heures, et suivant la quantité de matiere em-
c vaftiné.

ployée, un beau paun de canplr

Lorsque le camplire contient pen d'haile essentielle, le feu doit
être conduit dilleremment: dans ce cas, après avoir placé ls
matras contenant le mélange sur les pelites galeveson les couvre
de sable jusqu'à la hanteur de la mraticre, et on procède à Ja
sublimation par un graud feu. Au moment que le camplue est
en pleine ébnllition , on fut arriver un conrant d'ai

*, en onuvrant
des croisées et une porte disposées convenablement à cet effet

ce conrant d'air, rafraîchissant le dessus des matræs, facilite ta
sublimiation du canphre on diminue le feu, que l'on soutient à
nn méme degré de température jusqu'à la fin de Le sublimation

alors on Jaisse refroidir les matras pendaut six à sept hevres.

Autre procédé.

Dans le cas où on éprouverait de la difficulté à se procurer des

matras de verre, où pourrait se servir avantageusement du procédé
suivant ;
On place le camphre brut, mélé aux diverses substances dont

il a été purlé plus hant, dans de grands vases en gres, et on pro-



=== Extracted Text from page_106.png ===

.
vede à la sublimation connne on vient de l'indiquer, avant soiu
cependant de ne pas pousser le feu aussi fort, Le camphre su-
Hlimé et non fondu est mis dans des moules en qres- lorsque
ves moules sont pleins, on des place sur de pettes galères ct on
les couvre de sable , à l'exception de ta pette tabulnve dont
vhacun de ces moules est muni; on pousse le feu par degrés, et
amphre est fondu , on en introduit de nonveat par

lorsque le
ta petite tubulure, et on continue de cette matuere jusqu'a ce que
ors on Douche le in-

le moule soit plein de camphre fondu -
bulare avec du coton, on diminue le feu et on laisse citive le cun-
pbre pendant un nombre d'heures, qui dépend de la quantite
de camphre employée; on cesse le feu et on laisse refroidir tes
moules dans le suble ; où les casse ensuite à pelils conps, et ou

obtient un beau paîn de canphre rafliné . qui « la forme du monle


=== Extracted Text from page_107.png ===

( 100 ;

1098.

3o décembre 1820.
BREVET D'INVENTION ET LE PERFECTIONNEMENT
DE CINQ ANS.

Pour des bandages herniaires simples , doubles et
triples , avec ressort et ajustages à genou,

Au sieur VALFRIVS.

|
|
|

é 2 e es 1=

À


=== Extracted Text from page_108.png ===

1099.
S3o décembre 1520.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS

rantit le cavalie:

Pour une selle dite ombrifère. qui
de l’ardeur du soleit,

ë

Aui sieur Jeunesse , sellier, à Paris.

CerTe selle est une sclle ordinaire, sur le devant de laquelle on
ajuste , à volouté , au moyen de deux vis, une tige verticale doni
le sommet porte horizontalement nne espèce de capote en taffet

dont l'ouverture est dirigée du côté de la croupe du cheval,
dans laquelle entre la tète du cavalier, qui , par ce moyen , peui
voir devant lui sans être incommodé par le suleil. Le taffetas qui
forme la surface de la capote est supporté par des rayons dont
les extrémités tournent dans un disque; ce qui donne à ces
rayons la facilité de pouvoir, en tirant deux cordes , se replier,
commme un parapluie, sur le rayon vertical du milieu formant le
prolongement de la tige de l’ombrifère.

Cette tige porte , un peu au-dessus de la selle, uime charnière
qui permet de la rabattre , pour ne pas géner le cavalier au mo-
ment qu’il monte en selle.

Des ressorts et des boutons permettent , comme dans un pa-
rapluie , de fermer et d’ouvrir l’ombrifère.

Le poids de cet appareil, fout garni, n’excede pas six livres.



=== Extracted Text from page_109.png ===

104 |

1100.

30 décembre 1B20.

BUEVET M'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour la composition du cosmétique odontalgique dit
comervateur de lu bouche , dans lequel 1l entre du sucre,
de la nacre de perle orientale , des 0s de sèche, de Ja
crême de tartre, du quinquina, de la cochenille, de la
rose, de la cannelle et de l'anis,

Au sieur Anmanb, à Paris.



=== Extracted Text from page_110.png ===

1101.

4 mai 1820.

BREV

D'INVENTION DE GINQ ANS.
Pour une machine à vapeur propre à l'apprêt mat de
toutes sortes de tissus, et principalement des étolfes dites

mérinos,

Au sieur A.-J. Bexuvisace , teinturier , à Paris.

Raplication des figures.

Plaat, fig. V

F

“TEVATION latérale de la machine

g 2.4 Plan-

a, Deux rouleaux en bois de hêtre, conduits, chacun , par nue
manivelle

b, Deux cylindres creux, en cuivre, de deux Jignes d'épaisseur.
placés horizontalement et roulant sur des galets en fonte €

d, fig, >. Chandière à sapeur.

e, Tuyaux horizontaux, conduisaut la vapeur de la chaudiere
dans les eylindres 6 ; ils sont munis de clefs, à l'aide desquetles

on comprime un peu la vapeur daus la chaudière lorsqu'ou cesse
de travailler.


=== Extracted Text from page_111.png ===

Cro4)

f, Raccordemens en cuivre, pareils à ceux que l'on pratique
aux tuyaux des pompes à incendie.

8> ig. a°, et 5°., Petits rouleaux de bois . servant à maintenir
en bas la pièce d'étoffe.

h, fig. 1°., Deux rouleanx semblables anx précédens, placés
au-dessus des cylindres 4 pour maintenir l’étoffe en hant.

#. Bâtis en bois . servant de support au mécanisme.

Jeu et effets de cette machine

L prece d'étoffe 4 apprèter est enroulée

sur l'un des rou-
leaux # , an moyen de k manivelle placée au bout de ce routeau ,

clle pa

» ensuîte sur les deux eylindres & , el va s'enrouler sur
le second rouleau à

La vapeur qui

éleve de la chaudière d passe par les tuyaux €
dans lrn des exlindres A qu’etle échnifie ; elle va ensuite se dé-
gorger daus le \ccoud exlindre & qui est criblé de potits trous,
comme on le voit en Æ, fig.

2°. L'étaile commence à passer sur

celui des eslindres A qui

st percé de Irous, et dont la_surface
est recouverte d'une grosse étof

de Jaine, qui « pour objet de di-
viser davaniage la vapeur; létofl

* Shumecte de ceute vapeur déja

refroidie par son passage dans le eylindre plein ; elle se rend_en-

ylincle

suite sur ce dernier

» qui la seche. et va enfin sS'enrouler
sur l'un des rouleaux @, que Fon enteve L à volonté , après que
l'oapération est terminée.

Les axes des eylindres # étant montés sur des galets.le simple
passage de Tetofle sur ces estindr

s suffit pour les faire tourner .
et empêche que le tissu glisse dessus.

Les ronleaux de bois #, # ont pour objet de recevoir et_de
diriger l'étolfe ; torsque ceîte etoffe, étant trop humide . où trop

L d cs e E


=== Extracted Text from page_112.png ===

( 105 )
sèche j'on veut la faire passer plusicurs fois sur celni des eylin-
dres & qui, par sa composition , pent lasécher on l'humecter.
Au-moyen de ce procédé , on n’æpplique à l’étoffe qu'on apprète
aucun corps susceptible d'en altérer les couteurs ni le tissu ; ce
qui donne la facilité d

» prolonger l’opération et de la répéter
sans inconvénient , jusqu'à ce que l'apprêt soit parfail.

CERTIFICAT D'ADDTTION

Pour une nouvelle disposition de la machine décrite
plus haut. Disposition que l’on voil en coupe verticale.
même -Planche, fig. 3".

La différence qui existe entre cette machine et la précédente
consiste en ce que celui des denx cylindres à vapeur qui est plein
dans la première machine , est ici remplacé par deux cylindres @, &
semblables à celui en question de la première machine ; mais qui
sont fixes au lieu d'être mobiles sur des galets. La vapeur, pass
par des tuyaux coudés dans ces denx cylindres, va se dé

ut

ager

ensuite par le cylindre c percé de trous , dont l'axe roule sur des
galets L'étoffe /, allaut de d en €, fait tourner le cytindre c, et
embrasse les cylindres à, 6, qui lua séchent et la rendent Hisse.
Cette étoffe est maintenue et guidée, dans son passage, par de
petits rouleaux de pression.

Au-dessus du crlindre percé c, est pl

cé un petit ventilateur g .
dont l'objet est de condenser un. peu la vapeur qui se dégage e
humecte plus l'étofte.

Cette secunde macline est, du reste, semblable à ta puemie


=== Extracted Text from page_113.png ===

vT, juin 1850.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS

Pour une machine hydraulique . ou pompe appelée
Norpac, dont la force motrice consiste prineipalement
dans l’emploi d’un nouveau cric à double cfèt , agissant
sur un grand corps de pompe dont lofet est aussi
double .

Au sieur Capron, économe de la ville de Paris.

Explication des pigures.

PL3 fig. 1e, Erévanion, de probl, de la pouipe placce dans
l'intérieur d'un puits, et du cric qui imprime le mouvenient ver-
tical de va-et-vient au piston.
Fig. 2°., Coupe verticale du corps de pompe à double effet ct
à jet continn , dessiné sur une plus grande celiclle que la fig, 179
Fig. 3e., Coupe horizontale de ln fig, ". au-dessus du piston.
Fig. , Vues, de profil et de lace, de la céanillère qui s'ajuste
à la tige du piston. “

a,fig. Le sol, à la hauteur de l'onverture du puits &

€, Bâlis en Dois, servant de support au cric

3


=== Extracted Text from page_114.png ===

d, Manivelle dont l'axe hor

“ontiit e porte, au mifien, up vo-
lant f, ct à son extrémité opposée à la manivelle un pignon ç.
engrenant une roue verticale / , dont Paxe à qui est recur daus
un coussinet marchant dans uuc coulisse, porte, à son extréniile,
un pignon de cmq à six aîles , qui fait mouvoir ke crémanliere £
alternativement de haut en bas et de bas en en hisut ; cetté cre-

4

maillère , qui 6st disposée comums ou le voit aux défails . hr. {

s'adapte à l tige / figa T. 25 et 425 ut piston e

n, Corps de pompe . dont la hauteur est compusée de deux
parties réunies en , par des brides, sur des rondelles en cuir,

Le piston m entre dans le corps de pompe #, de manière «
haisser entre lui et la paroi intéricure de ce corps de pompe
un espace assez grand; il glisse, à frotteoment, dans nn trou es
lindrique pratiqué à cet cftet an centre des rondelles de cui

au d'ascension

p, Tus

q, Tube d'aspiration.

Fig. %, Profil d'un nionvement de va-et-Gent agissant cons

ment en Uraut , et qui Sadapte à la créneullère lorsqu'on veut
que la maclune élève l'eau à de grandes fanteurs.

à
d'une machine exéeutée sux les principes que lon vicnt de de-
crire, dans mn jardin dépendant de l'abattoir de Villejuif, et éle-

vant environ deux pieds cubes d'eatu par minuté à trente pieds

Fig.6°,, Vne de profil, avec conpe verticale de corps de pompe,

de hauteur , à l’aide d'un seul homme appliqué à la manivelle, et
qui peut travailler toute une journée sans éprouver une trop
grande fatique.

Apylication dezette ponipe « ctemdre les mcendies.

En cas d'incendie , sù deux humnnes, au lieu d'un, font mou

voir la manivelle, la force ascensionnelle sera doublée. et vn

1â


=== Extracted Text from page_115.png ===

108 ;

pourra porter ; avec des tuyaux en toile ou en cuir, l'eau dans
toutes fes parties des maisons méräacées par le feu, et mème'aux
étages les plus élevés. ‘

En adaptant au crie de cetle pompe une puissance plus éner-
gique que la manivelle, et en augmentant les dimensions des dif-
férentes parties de cette machine, on pourra obtenir des effets
bien plus considérables que ceux que l'on vient d'indiquer.

CERTIFICAT D'ADDITIONS,

Pour une nouvelle disposition de la crémaillèére et
du mécanisme qui la met en action.

Disposition représentée en élévation de Jace, et en plan .
fig. 7°. et 86

a, Volant portant sur le milieu d'un de ses rayons la mani-
velle &.

c, Petite lanterne de quatre füseaux engrenant les deux roues
dentées d, dont le nombre de dents dépend de la vitesse que l'on
veut imprimer au piston de la pompe.

e, Deux pignons montés sur l'axe des roues d'; ils portent,
dans la rifoitié seulement de leur circonférence, des dents qui
engrenent alternativement celles de la crémaillère /, et qui im-
priment à cette crémaillère , dont la queue s'adapte à la tige du
piston de la pompe, le mouvement alternatif et continu de haut
en bas et de bas en haut.

La crémaillere / est maintenue dans su position verticale par
des galets g, entre lesquels sont fixés les pignons e.

h, Bâtis en fonte, servant de support au mécanisme que l’on
vient de décrire.



=== Extracted Text from page_116.png ===

109

1105.

23 juin 1810

NTION DE QUINZE ANS.

Pour un appareil de distillation propre à recueitln
toutes les substances volatilisées par la chaleur, et spé-
cialement pour obtenir les acides minéraux et l’ammo-

niaque, des matériaux qui les contiennent,

A M. le major Isasc p Rivaz, ancien pr

ident de
la Chambre administrative du canton de Vallais , à Sion .
en Vallais.

LLe caractère théorique et distinctif de ce genre de distillation
est d’agir par une opération continue sans laisser refroidir les vais-
seaux qui contiennent les matières à distiller, et de faire porter
les vapeurs utiles dans les récipiens, par leur propre élasticité -
ou par un courant d'air aspiré , ou par un courant d'air insufflé:
ce qui suppose des vases clos ou ouverts à volonté.

Ce procédé de distillation est très-av

antageux pour obtenis
l'acide nitrique et l'acide muriatique simple ou oxigéné par te
moyen de l’argile , l’acide sulfurique retiré du sulfate de fer et
l'ammoniaque. -



=== Extracted Text from page_117.png ===

tro

Description de la romposttion ct des ctfets de l'appared distilla-
toire à courant d'ait . lc plus cemplet , représente en coupe
verticale . PL 10

a. Fournesu

6. Foyer du fournesu à.
e, Cendwier surmonté de lu grille

d'uyau de guëuse placé horizontalement dans le fournean @
au-dessus du fover, On peut disposer plusieurs de ces tuyaux
sur le toyer. ayant soin de tes placer de maniere que la Hanume
puisse cireuter autour de cliueur d'eux pour les maintenir trés
fortement rougis. sur-teut pour les auides minéraux,

e, Inyau courbe en verre, ayant jusqu'a quatre metres de ton-
gueur ; il est composé de plosicnrs parties ajustées desunes dans
les autres: la premivre partie entre dn déchnetes dans le tayau
de guense #,on b est nuetoque avcc de l'arcile L et de dernier
plonge daus le r Cipreut / cu à conduisant ie fade qui s4 con-
dense

g … Vube de verre etallisseat la cemmuanicathon entre Jes ve-
capieus f, # 2 à faut supposer qu'il » « coume daus l'appareil de
Woul£. lauit recipiens pareils à cex / #,é7le tube Æ, partant
du dernier recipient, va plonger dans un tayan verteal /, appelée
tuyau aspirateur : ce tuvan , qui est cu bois-ou en métal, est

placé verticalement au-dessons d'une cheute d

1m ; son diametre

spend de La torce d

spiration que lon vont avoir,

Le tube de verre À eutre dans

vau / d'environ deux déci-
petres.

L'eau de la clinte m qui se précipite dans le tuvan /Let qui sort
par l'extrémité inférieure de ce tuyau. qui est ouverte à cet effet.

établit un rapide écoulement propre à déterminer tn courant Fair

— Tane” —atirre 0 40



=== Extracted Text from page_118.png ===

09

qui attire à lui l'air des recipiens, qui se renonveile qar louver-

ns les rée:

ture » du tuyau de queuse , e qui,dlans son passaz
piens, entraîne dans l'eau toutes les vapotrs acides atssisos qu'eiles
sont formies

, et fourmt l'oxigene aux vapeurs que en ont besou

pour être transtormiées en acides, dont

terroiniison esten êgue

6, Robinet adaple an tube Æ pons vesier Le torve de l'uspi-
ration.

Hunière de rhurger le tuvau casnllaieur À

Le mélange des substances à décompocur, qui sont largite et k
manganèse , quand on veut obtenir e Euide muriatique oxigéne.
est ici le même que pour les distifflations ordinaire

parail mierne
que la grande chaleur evle courant dair permettent de dusinuer

de quelque chese bes es accoidrances d'arsite

Le mélunge . humecté de la plus petite quantité dean pessible.

dait être formé on masses exlindriques, que Von nomme cartor

ches : à cet eftet . on a un moule demetal L brisé en deus sur »

tongneur . duus lequel on iutroduit une doutture de ferManc ou
de laiton battuet poli, qui n'est pas soude Linés dout les bouts

imetres de ton-

se contre-pussent 7 le tout a environ quatre dé
guenr. On reroplit le moule du melkmge que l'on se propose de
distiller, et à conps de maillet. appliqués sur un bourroér de c«
libre, on comprimie le mélange jusqu'a ce qu'il devienne dur.
maniable et en forme de exlindre , que l'on pousse hors de l'en-
veloppe de for-blane , après aveir ouvert le moule. Ces cartonelies
doivent être d'un diamictre qui remphsse à peu de chose pres
celui du tuyan distiltateur d

L'introduction du ces cartouches se [ait ensuite, au moyen
d'une pelle comrbe ; l'en en remplit toute la partie chauffée des
tuyaux, Les dernières carlouches ne sont pas envore placées , que

\


=== Extracted Text from page_119.png ===

( ula

les premieres tournissent déjàa des vapeurs acidules , qui sont aussi-
tôt ent

nées par l'aspiration dans l'eau des récipiens.

La durée d'une distillation varie , selon la grosseur des cartou-
ches ; celles de six centimetres demandent une heure et demie
pour être distillées, et celles d'un décimêtre ont besoin de trois
heures.

La pelle qui à servi à introduire les cartouches est employée
pour les enlever sans arrêter l'aspiration.

Lorsqu'on distilte 'ammoniaque, soit au moyen des substances
animales qui le produisent , soit avec d'autres substances où le

courant d’air vccasionnerait la combustion et serait nuisible, on
é

ite de faire arriver le courant par lorifice n ; mais on ménage
à l’extrémité du tuyau d, opposée à cet orifice, un passage pour
l'introduction de l'air qui se rend dans les récipiens, en passant
par tes tuyaux c.

La distillation du vitrio! martial se fait de mème dans l'appareil
à courant d'air avec beaucoup de facilité, et produit de l’acide
sulfurique.

Propriétés particulières de l'appareil que l'on vient de décrire.

L'entière absorption des vapeurs dans l'eau des récipiens, et
sur-tout de l’oxigène de l'air qui circule dans tout l’appareil, rédui-
sant tous les gaz nitreux en acide nitrique, il en résulte nne plus
grande abondance de cet acide, que par les moyens ordinaires.

La décomposition du muriate de soude par l’argile se fait avec
avantage dans cet appareil , et si l'on y mêle du manganése , on
obtient du muriate de soude oxigéné.

La déphlegmation , dans les premiers momens de la distillation
est inutile: les vapeurs acides s'accumulent tellement dans le se-

‘

Tm 05 ° mm

œ



=== Extracted Text from page_120.png ===

113
cond récipient , que l'eau pure s’y fortitie, à volante, jrsqu'à l'étar
d'acide très-concentré.
Le passage de l’air facilite singulierement la distillabon , on

s'apercoit que l'opération ralentit quand l'aspiration devient moins
active

on des cartouches contribue efficacement a hâter

la décomposition.

La compres:

Les cartouches étant, après l'opération , pulvérisées et lessivées ,
rendent à-peu-prés toute la quantité de potasse abautlonnée pur
l’acide.

Les liqueurs sont évacuées par des siphons, sans qu'on soi
nbligé de rien déranger à l'appareil.


=== Extracted Text from page_121.png ===

14

110
>5 jeillet 1810

BREVET D'INVENIION DE OUINZI

Ponr un moyen de filer mécaniquement te ln le
chanvre et autres substances végétales, # un degvé de
finesse quelconque, au moyen d'une seule machine ordi

atoire

Æramen cu lur , at motifs que out serci h baxc cu rouvcat moyer

de couvertir cette substatee «n pil

Lis beins dn linoné sont qu'en asseniblage de petites fibres collées
lane contre Pantre £ se recouvrant maintadllement et dontles plus
longues n'ont guère que neuf 1 dis centinièlres et la plupaet

beauconp moits. Lic substance qui uuit ces fibres peut être fa-

cilement enlevée par divers agens, L'eau pure le ramolkit et ta

dissoutavec le temps, sur-tont si Pair se qoint % sou action. Les

lessives atcalmes chaudes fentévent presque instantanénent 5 il
suffit même de plonger um brin de Tin dans une parcitle lessive
pour de rendre divisible presque à linfini. Si, après cete opé-
ration , on le tire par ses denx extrémités, dn le sépare sans

effort sensible en deux parties, qui alissent lune sur lautre



=== Extracted Text from page_122.png ===

1150

avant de se sepater el quise tertsinont en ponite tres effiles es
saisissant l'extrémité d'une de ccs ponteset en tenant de peste
du brin à dix ou douze centinelres de distance pon retire un
Übre extrémiement fiue, qui , quelquefois, peut se divser encor
de Le méme m

riere que de briu préentsl, En conlinient ses s-
divisions, on obtient enfin des fGilires presque impereeptibles , que

Pon ue peut plus diviser qu'en les casseit, et qui oppecout un

résistance beaucoup phus grande qu'on ne lauait attendi de deun
tétatilé. On s'aperçoil alors qu'on est arrivé aux fibres que Por
pourrait appeler élementaires . « qui n'ont que de quatre ‘ede

centimètres de tongneur,

Bes d'un ruême Domn pfisson

facitité avec faquelle |

es unes su les aitres, avant de se séparer © leur estrénie césute

t par consequent leur multiphicité . offrent Jc moyen d'étiver.
d'allonger presqque ludéfinimient vn brie sans le casser . et à plus
forte raison tn assemblage de Drins, La formie des fbres elemien
taires quraïl facibter le suceès de cette opératrones lenes exteomités

effilées sont propres à rendie leur gonchon anasible ct aetre r

tenne dans le G1 Gant par Vefiet de P'entrelocerient que par cetos

de la torsion
SiTon prend un fl queleonque , pourve quil n êté lessivé
qu'on en détorde un bout de dix à donze ccutitaetres, el qu'on

essaie de lc easser l n'oppose qu'une trés-petile résistance el

si en le monille , en repétant l'espérience, alors la résistane

devient absotimeut nallezee qui prouve que celle que Ton éprou

vait d

bord n'était due qu'aur frottement dus fibres entretacées et
tortillées ; lhurnnidité . en les ramollissaut,les recdresseet Fait cesser
cette résistsnes

Pêlle est L bass ur Iaquelle reposéde nouseau procédé, dan
lequel une seude aneline el ue seute opération sudlsent pres

transdocnier du Gn peigaé en fl d'uue finesse quelecnique



=== Extracted Text from page_123.png ===

(u6,
Preparation du loi que ln vent concertr en Jil,

On pent arriver 4 ce résultat par divers moyens. Le plus simple

consiste à diviser les paquels de fin, tels qu'on des trouve daus le

commerce, en portions ä-peu-pres amiformes, de six_+ sept mullr-
mmetres d'épaisseur, plus on moins , seton la qualité du 6l que

l’on veut obtenir; une jange peut servir aux personnes cbar

de cette dixision, pour établir l'nniformité de ces petits faisceaux
tion.

de Iin: on peut employer des enfans à cette prépar
Les fuiseeaux ainsi formiés par un enfant sont fivrés :Eun secomil

enfant , qui les trempe duns leau . et qui à soin de les Nisser aves

paux daus

ses doigts mouillés 5 un troisiee enfaut plonge ces faise
la lessise chatde, où ils restent quelques nrinutes; apres ce temps.
un quatrieme enfant les retire de la lessive les met égoulter el
les fivre à un cinquieme el dernier enfant, qui les lave à lean
claire.

Les faisceaux de lin amnsi préparés sont prêls à être filés ; lew
forme se trouve naturellement telle , que s1 on en place dens
bout à bout, et en troistènie au milieu , et ainsi de suite £l en

her

résulte rui cordon uniforme. ILest tout-à fait inntile de che

à entrelacer les brins, la seule position des faises

aux sulbl pour

les réunir et pour qu’ils se contondent dans l'étirage.

Éurage et filage du ln preparé comme on vient de le mur

Sar un métier ordinaire à filer L on place isolément les Ftisceaux
de lin préparés comme on vient de le dire ; à mesure qu'un fais-

t estemployé à muitié, où en met un autre en appliquant la

pointe sur le milieu du premier, et ainsi de suite. Un enlant peni
aisément alumenter de cette manière un métier de dix broches.

x


=== Extracted Text from page_124.png ===

157 ;

On peut au

si filer le lin ou gro

, de passer ensinte dans i-
lessive et l’étir

; mais cetle opération exige qu'il soit tropper

tordu.

Le tirage etla torsion se font comme dans les métiers ordinairé-
à filer le coton, Les eylindres doivent être d'une matiere peu sus

ceptible de s'altérer par lhumidité, telle que l'étain durci par k
zine. On fait le noyau du cylindre en fer, pour lui donuer plus d

- sotidité , les coussinets sont en cnir prépuré avec de l'huile cuite
ou av

c le vernis élastique dont on couvre le taffetas

Description d'un porte-bobine perfechonne , ayant la propricté. à
Jaire varier , à molonté, la force avec laguelle le jil est tré jai:
la bubine. -

PLa4., fig. 1°,, Ce porte-hobine , va en élévation

a , Petut cadre cn cuivre , monté sur deux tourilluns creux #, €
tou!

nant dans denx collets placés l'un en & el l'autre à l'extrémite
inférieure du tourillon c.

d Poutie à gorge fixée sur le tourillon €, anquel elle imprime
le mouvemeent,

e; Bobine placée dans le petit cadre à , où elle tourne libre-
ment ; vfle cst sontenue à pivot à la partie infévieure de son axe

par unc broche /, qui traverse le tourillon e; cette bobine esi
maintenue dans su pusition verticale par la petite tige g, cnlilés
dans le guide où branche À, fixée intérieurement à l'un des côtés
du cadre.

La broche /'est élevée ct ahaissée alternativement ; comme celu

se pratique pour les bobines de mét

contitius , pour que le
ÂL soit également réparti sur tous tes poiuts de la bobine.

ë, Une ou deux plumes que l’on place dessous où à cûté de



=== Extracted Text from page_125.png ===

v15

la bobine pour ralentir son mouvement par leffet de fa résis-

tance de Viar Cette dispositon - qui permel de ralentir le mou-
vement rotatif de l« bobine sans changer la rapidité de celui du

cadre æ oblice de 61 t se reuvider.

La graudeur des plumues » doit etre proportiannes 4 la force

du tl

On pourrat augnenter Le résistence. en plucant le long du
méher un tnyan mnx d'ualant d

vusteges qu'il y anrait de bo-
bines  on leraut -

viser quer ce tayan de Tair poussé par un sonf-
Het c celaur secat dinige Kdéralement ; de maniere à agie sur la
bobine conme su vn moulinel diais de seus opposé au mou-
vement du cadre: l'emplos de ce maven serat hon à ajouter
danis ie cxs en Von se proposerait de fabeiquer du bl pour a
déntelke Le plus fine

Pay cette nouvelle maeniere de dispostr LahobineÇon fait varer,
à votonté , L forec axee Lequetle de 61 esttire par le bobine L et
moeate da fréquents rupture des fils, résoltent de lu disposi

Hon ordimaire des hobines duas les metiers à filatare continue

HEMUER CERTIFICAT DADDIUOS #1 Pe PERTPCTIONNE ATENT

Deucivme maniere d'étarcr be tn apres qu'il  subi l prépuratios

chumique

xn Tien de jomsdre Vun à Vantre

comme on l dit précédem-
ment. plusienes paquets de fn pour des étirer en un seut ruban .
dest preléralile deles trûter separément - dans ce cascle ruban
s1 plus egal et ptus vuis mais comme des paquets de Im peigne

sont beaucoup plus gros au enilien qu'ileurs extrémaités Ll faree

“que l'étirage soit plus considérable dans celte partie ; c'est-à-dire

que la vitesse des exlindres de devant vestant la même pendant

e é 6 E

Cs



=== Extracted Text from page_126.png ===

T ,

toute l'opération , celle des exlindres de devricre dert dlimiran

graduellement, depuis la pointe du paæquet jusques à son mnilieu-
apres quoi ele augmente de nouveau graduelleracat jusqu'a la Hes

Ces effets s'obtiennent au moven de ta mnachine representes
fig. 2°. ;
a, Uylindre en bois on en enivre. dont ia lonereur de Lrenr-

conférence est un peu moindre que —fle d'un paquet d tin poi-
gué, On concoit quil faut avoir plusieurs exisdres , que Pos
change selon la lougueux du Hn <pov Von à à traîter

b

utre eshindre A-peu-pres de même diamétre que le précédent

e Cuir us fn embrassant les deux cxlindres æ, &

d, Cylindre de pression; placé sur Le cxtindre «

e, Cylindre de cmsre, devant lequet est nucesthindre de pression
en bois f

Les paquets de dn peigne et lessivé sont etendus snecessive=
ment sur le cuir sans fin e7ils passent sonsle exliudre de pres-
son d puis catre les estindres € f, qui , tournaut beauconp plas
vite que le cylndre @, produisent l'étirage du Ln

U'augmentation et la diminntion graduelles de A viiesse du

qu

©

indre æ <obticnnent an moyen de la rome excentrique

mène ce esfinitre.

Cette rone excentrique est meude par le prgnon , fixe n
centre de la rone /, qui reçoit sou mauvement du pignon /
placé sur l'axe du cxlindre @.

Pour que le plgnou / ue cesse pas d'encrener fn roue excentri-

que @. la rone / et son pignon % sont ajustés suev une plaque
de fer / touenant autour de l'axe du eylindre e, etle ressort m.
poussant continuellement la plaque /en dessous pour la retever

oblige les dents du pignon À à ves

ter continuellemeut engagées
daus celles de la roue excentrique g.


=== Extracted Text from page_127.png ===

{ 1a0 à

H résulte de cette disposition «d’engrenage , que la vitesse du
exhindre à varie, pendant que celle du cylindre e demeure con-
stante , et que l'on pent, en changeant l'excentricité de la roue g,
rendre cette vir

ation plus ou moins grande , selon que les paquets
de lin sur lesquels on opèr

. sont plus ouù suoits effilés

Le cuir sans fin c n’a pour objet que de soutenir le lin, dans
sa longneur, derrière

a machine, pour éviter qu’il n'obéisse à la
teudance qu’il à ; se tardre de droite à gauche. Cette tendauce
est telle que , st on suspend, par la pointe, un paquet de lin
peigné et mouillé Ll fait aussitôt plusieurs tours sur lui-même,
et la torsion qu'il prend est assez considérable pour rendre l'éti-
rage impossible

Ce cuir sans

fin peut être remplacé par une suite de rouleaux

placés l’in à côté de l'autre, et sur lesquels on étend les paquets
de lin

Troisième manicre de travatller le lin
On commence , comme dans les filatures ordinaires, par étendre

à la main, le plus également possible, le lin dans une longue caisse,
pour en former un gros boudin, oùu bien on réduit le lin eu

nappes , au imoyen d'un hérisson où peigne cireulaire dans le

genre d'une carde à coton ou « laine : le lin, fourni par deux

m, d'où
ilement en nappe lorsque le bérisson est suffisam-

eylindres de pression , se roule peu-a-peu sous te hé
on l'enleve l

ment chargé

On peut ajouter à cet ap

11 asse

connu un moyen Dbéau-
coup plis sr. représente fig. 36
! Ï 8

t dont lobjet est d’obliger le
lin à entrer dans les peignes. Voiei l'explication de cette figure.

«, Herisson de onze à douze décimèt

es de diametre , dont les
dents sout disposées de maniere à laisser de distance en distance



=== Extracted Text from page_128.png ===

[
des-espaces vides / , destmes à recevoir les tuscaux d'une fanterme .

qui, par ce moyen , engrène le hérisson counue 1 le ferait avec
une roue dentée.

ludies atoneutaires d

Le lin est fourni peu-àa-peu par lus €

et comune il se trouve pris entre le hérisson æ ct hs fuseaux de
la lanterue € d est forcé d'entrer entre lus deuts du herisson
Au lieu de laisser le hérisson se charger de lm pour en faire

le ruban au fur à

une nappe, on peut retirer, au coté oppo
A mesure qu'il se forme ; ce qui s'upere au moseu de deux c-
lindres e : alors, dans les étirages subs'quens , on reunit plusicurs
de ces rubans pour arriver à l'égalité de grosseur , amsi que cels

se pratique dans les autres pracédé

Une fois que par l'un de ces moyens le hn à clé distribue avec
egalité sur une certaine lougueur, on le sotsel aux Étirages or-
dinaires , et on le réduit en boudin

« dans

Ge boudin est lessivé, puis étiré par la machine , f
laquelle vn rend alors la roue g concentrique avec le cylindre .
Par cette opération . le boudin se transtorme en un rubau tres-

mince et trés-soyeux , auquel ou fait subir un dernier étirage ,

qui le réduit en G1 Gn . att moyen de la machine représentée pa

les fig. 5.6 .et 7 ., dout nous donnerons plus loin l'explication
Cette méthode . qui réussit tres-bien , doune facilement du 61 d

deux à trois cents nullimètres au kilogramme

Cuatrième méthode de travailler le bn

Apres avour fabriqué le boudin comme on vient de te dire . ou
continue à opérer comme dans les filatures ordinaires ; on étire
le boudin plusieurs fais à sce. en le doublant et méme en te tri-

plant à chaque fois ; et enlin on le réduit , par les moyeus connus,

en fil de dix à quaraute nulle metres au kilogramme. Ce Gl ct

ta. 16


=== Extracted Text from page_129.png ===

énsuite lessivé et étiré par |a machine , Gig. 5°., 6°. et -r,, qua le
convertit en fil fin.

Cette méthode pent aussi s'appliquer à du fil filé au rouet.

Pour que le Gl puisse s'étirer apres la lixiviation Ë l faut qu'il ne
soit point tordu ; À faut done que lu machine qui le forme le
fonrtisse sans torsion, on qu'on le détorde dans ane opération

subséquente.

L'une ou l'autre de ces deux conditions exige une «isposition
particalière e€ nouvelte dans les maclhimes connues.

1 est ditficile d'obtenir un fl non tordu et dont les brins soient

bien liés, sù on ne commence pas par le tordre au sortir des
eylindres d'étirage ; l faut done que les maclènes qui fournissent
le fi1 le tordent e1 le détordent en même temps : la disposition

f 4. remplit ces conditions; elle s'applique éga-

l‘l‘l\l'4‘ senté

lement aux boucdinoirs, aux méliers à fileren gros et aux rouets

mu

» ; elle remplace, daus les deux eas, les broches etles ailettes

ou épingliers, En voici ta description :

« , Châssis de cuivre où de fer, porté verticalement sur ses lou-
rillons creux 6, €, tourneaut dans denx collets d, au moyen d'une
corde passant dans la gorge de la poulie ©.

f, Potit evochet lixé

cadre «.

intérieurement sur le côté du chissis ouù

#
réçoit le monvement d'une corde lâche p

Bobine placée horizontalement au-dessous du châssis æ ; elle

it sur la poutie Æ,
nit tourner L poutie qu'avee la force nécessaire

faquelle corde ne
pour renvider le Gl % mesure qu'il est fournt < elle ala propriété
de glisser sur fa poulie quand le fil est en retard.

Si l'on substitne cet appareil aux broches d'un métier à filer
continn, on conçoit que le fil fourni par les cylindres, passant
à travers le tourillon 6, ensuite dans le croclistf, puis dans le



=== Extracted Text from page_130.png ===

125

11l se rend sur la babine g.

tourillon inférieur du châssis @ , d
sera tordu en passant des cylindres au touriflon &, et sera com-
plétement détordu duus sa course du tourillon inférieur « la
bobine.

Quand on applique cet appareil an boudinoir , on supprune le

erochet f, parce que le frottement des tou
tordre et détordre le boudin.

Hans #. € suffit pour

Ce mécanisme à été appliqué à un rouet à main. et on y a

filé du fil non tordu , que l'on a ensuite lessivé et étiré jusqu'à

vingt-cinq fois su longueur primitive. Ce procédé est un peu
moins économtique que celui au moyen duquel on obtient du fil
en gros par mécanique ; mais il présente eucore un avantage itm-
mense , si on le compare à la fikiture en fin à la main.

U n'est pas nécessaire que le fl en gros soit détordu par la
même tnachine et dans la même opération où il est fabriqué ; il
est même plus avantageux de le détordre simptement à la ma-
nière ordinaire , de le lessiver dans cet état. et de le détordre en-
suite au moment où l'on veut l'étirer pour le convertir en fil fin

Ce procédé à l’avantage d'utiliser toutes les machines sur tes-
quelles on a jusqu’à présent filé du lin ; clles deviennent, dans
ce cas , des machines préparatoires. Presque toutes ces machines
suffisent pour donner du fil de quinze à trente mille métres au
kilogramme. On obtiendra ce fil assez uni lorsqu'on emploiera,
pour la première opération, le hérisson dont nous avons parlé plus
haut; et en appliquant à ce gros fil le nouveau procédé , on le
réduira facilement à deux, trois, et mème quatre cent mille
mêtres au kilogramme.

On se sert, pour détordre le fil en gros, de broches et de bo-
bines a-peu-près semblables à celles sur tesquelles :l à été filé, mais
tournant en sens inverse, et que l’on place derrière la nouvelte
mMachine à filer en fin. Les mouvemens sont combinés de manière

16.


=== Extracted Text from page_131.png ===

qu'a mesure que le fil en gros est tiré par la machine , ta broche
qui le fournit fait « i

ictement le nombre de tonrs néce

le détordre complétement,

Faplication des fig. 5°., 6. et 7.4 representant la machine «
t à de réduire cn fil fin

étirer le lit,

Fig. fe., Conpe verticale es cylindres, vus dans leur position
respee

RR
a, fig.

, Clindre où rondelle de cuivre , entilée sur un arbre
horizontal en fer à

e , Gylindre de pression en bois , enblé également sur un petit
avbre eu ler d.

e Ustinddre en

à l'endroit où passe le 61 , de petites
viroles de cuivre.

J, Cxindre de pression en bois, monté sur un acbre en fes @.

L'arbre hiorizontal & porte, dans sa longuenr, dix_ rondelles

reilles à celle @ : l fig. 69,, montre, sr ime plus petite écholle

ce face , un fragment de Parbre 64 sur lequel sont mon-

tées trois des dlix rondelles en question ; on y voit égulement ;
au-dessous , Une portion de l'axe

« garnie de trois viroles de
cnivre /

Le fil en

»s pisse d'abord eutre les cylindres à ete, et sap-
plique sur ta demi-surface supérieure du cylindre où rondelle @.
jusqu'au point éj à cet endroit, le fil quitte Le rondelle, et se
rend , par la tangente verticale, entre Jes cylindres étireurs €, /.

Le eylindre €

t de moitié plus petit que le eylindre «.

doit fare de vingt à soi

ante tours contre une

volution de ce
dernier cylindre : par ce moyen, le fil se tronve allongé de dix
à trente fois.



=== Extracted Text from page_132.png ===

Les cylindres doivent être continuellement monillés : mais tes
dispositions de la nouvelle machine ne permetiant pas de les
faire tourner dans des augets remplis d’eau, conime cela à lien
daus tes métiers à lin ordinaire , au-dessus de chaque métier ou
place , dans le sens de sa longueur, un canal pevcé de petits trous.
qui laissent tomber de temps en lemps une gonlle deun sur
chaque table des eytindr

La fig. 7°. fait voir la forme et la position de la broche que
détord le fit en gros. Les objets qui , Jans cette fignre - portent
les mêmes lettres que dans les ig. 5 . et 6°., sont les mièmes que

ceux de ces deux dernières figures ; 1mais tout y ust représente

sur une échelle plus petite.

k, fig. 7°., Broche à détordre, mise en actiou par la corde /

passant dans les gorges des poulles m , #

», Broche ordinaire, qui tord et-renvide le fil fin au fur et à
ure que les eylindre

e, f le fournissent.

méme facile d'appliquer à ce nouveau genre de filage les métiers

système peut s'appliquer aisément aux mudlls-jennss, il est

ordinaires à filer le coton : il suffit, pour cela, de snbstituer aux
eylindres cannelés ordinaires des eylindres pareils à eenx que
l'on vient de décrire, Dans ce cas, la position de ces exlindres
doit chzu|grr, de manière que le fil p, lig. BL et 74 prenne une

position à-peu-près horizontale : ulors,
fig. 5°., indiquerait à-peu-près la verticale ; le cylindre de pres
sion c se trouverait, dans cette hypothese, sous l'lrhrv b, position
qui serait incommode, ct qui rendrait difficile l'introduetion du
fil en gros entre les cylindres @, € ; mais cette fausse position
pourrait se corriger en avar

la ligne ponctuée g r,

ant un peu le cylindre € vers le
point s, pour que le fil en gros puisse arriver à-peu-pres dans
la direction de la ligne courbe et ponctu

est

Ce que l'on vient de dire s'entendra trés-aisément, si l'on con-


=== Extracted Text from page_133.png ===

( 126 )

5°. tonrnée de manière que la ligne ponctuée g 7

sidère la fig. 5

devienne une verticale , le point @ étant en haut.

Au reste, le fil en gros, une fois lessivé, peut même se filer sur
les cylindres ordinaires à coton : l’essai qui en à été fait sur une
mull-jenny a donné du fil assez beau.

DEUXIÈME CERTIFICAT
D'ADDITIONS ET DE PERFFECTIONNEMENT

Pour un procédé mécanique propre à filer le Hin en
gros, lequel procédé s'applique aux deux dernières mé-
thodes de travailler le lin, décrites dans le premier’
Certiticat d’additions et de perfectionnement.

Ce procédé a pour objet de détruire les étoupes et les nœuds
produits par les méthodes ordinairement en usage ; il consiste à
exécuter, entre des peignes, toutes les opérations que l’on à pra-
tiquées jusqu’à présent entre des cylindres de pression intermé-
diaires ct à la main.

Ces opérations sont : l’étalage , qui se fait ordinairement à la
main, deux étirages ou boudinages , et la filature dite en fin , qui
sert ici de filature en gros.

Dans le nouveau procédé.on supprime l’étalage , que l'on rem-
place par le hérisson décrit dans le premier certificat d’addition :
on se sert en outre de ce hérisson pour diviser le lin en même
temps qu'on le distribue avec égalité sur la circonférence du tam-
bour. À cet effet, on fait les dents du hérisson trés-aiguës et très-
rées, et on lui donne un mouvement de rotation très-rapide

relativemeut à la vitesse des cylindres de derrière.

On conçoit alors que les brins du lin étant, pendant un temps



=== Extracted Text from page_134.png ===

(1a7 )
assez long , exposés à l'action des pointes du hés

sson. avant d'être

lâchés par les cylindres de derrière , sont par celu même extrème-

ment divisés. Cette division

t plus 06 moins parfaîte. selon que
les dents

sont plus où moins aigués, plus où momns multiplices. e
le mouvement du tambour plus rapide. On peut. quaned on :

entevé la nappe de dessus le hérisson, la repasser ane seconde

et une troisième fois, si lon veut porter la division plus lom

La nappe une fois formée , àl s'ugit de l'étirer pour en compes

vn ruban où un boudin : pour ecla, on ta soumet & un premer
étirage , qui, comme on l'a dit, sopère dans des peignes qui re-
coivent la nappe de deux eylinidres fournisseurs, et qui se mev
vent avec la menie vitesse que la nappe qu'ils portent - par con

séquent toujours tendue jusqu'au exliudre preveur où étirerr

coux-ci se saisissenl des brins à mesure qu’ils se présentent et Jes
tirent du peigue © il est évident qu’ils ne peuvent les tirer qu'en
ligne droite, et qu'il ne peut , de cette manicre, se fôrmer aucune
boucle ni ancun nœud.

Les peignes avrivés près des cylindres preneurs doiveut revem
au point d’ou ils sont partis, ce qui peut S'exécuter de plusieurs
mianières.

Les peignes peuvent étre indépendans les uns des aulres comme
on le voit en élévation et en plan, lig. B, et gr., PL 52 dont
voici l'explication.

a,b, Cylindres fournisseurs ou alimentaires
d, Gylindres @
e, Peigne:
J, Nappes ou rubans qu'il s'agit d'évrer.

ireurs

Les peignes sont portés par deux regles fixées sur denx chaînes
sans fin , dites à la Vaucanson , engag

es dans les dents de quatre
roues / , qui menent ces chaines , et qui sont fixées sur deux axes
horizontaux en fer.


=== Extracted Text from page_135.png ===

(r8
Les roues » tournent avec la même vitesse que les cylindres de
derriere, par conséquent les peignes s'avancent vers les eylin-

dres «, d'avec la mème vitesse que la nappe, et à mesure que

l'an des po

avrise à l'extrémité du métier, on le reprend.

et on le

porte au commencement de la nappe, vers les eylin-
“res æ, 6

#. Tringles disposces dans les intervalles qui séparent les pei-
gnes , pour obliger le lin à bien s'engager dans les dents. Ces trin-
gles vont d'uue chaîne sans fin à l'autre, ott elles sont attaché

eltes soutienneut le lin et l'empécheut de céder à la pression de
chaque peigne, à mesure qu'on le met en place.

On peut substituer à ces peignes isolés un peigne continu,
placé sur nn cuir saus fin , se roulant sur deux cylindres dispuses
connne le sont les roues dentees Æ ; ce second moyen est repr

senté en coupe verticale par la fig. 10

, où l'on voit les cyindres

a,b,

d occuper les mèmes positions que dans la fig. 8e.. ct les
eytindres Æ remy

v les roues À de la méie fig. 8°.

On peut encore arriver au même resultat, en employant un
tambour couvert de peignes, représenté en conpe verticale tig. t

a, Deux cylindres alimentaires.

b, Uyliudres étireurs.
€, Tambour recevant la nappe en dessus ; cetle nappe , qui, est
entrée dans les peignes du tanbour, est tirée brin à brin,par,Jes

eylindres A, qui la transforment et la readent en ruban ouçen fil,

1l pourrait arriver que tous les brins ne se détachasseut pas du
peigne pour se rendre aux cylindres 6; un seul Lbrin resté dans
le peigne peut même suffire pour en attrer d'autres et arrèter
l'opération ; on remédie à cet inconvénient en lai

ant entre les
dents des pignons des espaces vides , conume on le voit dans les
Hg. 1> . cU 13 ;

Ou piave dans ces espaces des fils de fer où de cuivre /, re-



=== Extracted Text from page_136.png ===

Crag )
présentés en élévation et en plan, fig. 14°. et 1
forme de fer à cheval, et attachés seulement par leurs extrémités

5°., coudés en
recourbées en crochets au cuir sans fin 77 , sons lequel ces ern-
chets sont rivés.

On conçoit aisément . par la fig. 14°., l'effet que doit produire
ce fil de métal dans les machines représentées, fiz, to". et 117, Le

cuir arrivant sur le eyindre À, fig. 10”., se replie sur ce eslindre:
mais la branche du fer à cheval, ne pouvant se plier de même,
reste tangente an cuir sans fin, à l'endroit où elle est fixée à ce
cuir, et l’extrémité opposée s'éloigne de la surface du rouleau #.
sort du peigne et soulève le lin comme on le voit, fig. 147

Quand on opère suF un tambour, on est obligé de recourir «

un autre moyen , que voi

le tambour peut port
mes , pour recevoir plu:
gnes . f P

plusieurs rubaus p rangées de poi-

eurs nappes ; toutes ces nuppes devant
être élevées en même temps, on substitue aux fils de métal dont
on vient de parler des tringles qui vont d'un bout à l'autre du
tambour en passant entre tous les peignes, de la maniere que le
, PLe4r.
figures par la lettre a, dé-

montrent, en élévation ct‘en plan, les fig. 16°, et 1=
Ces,tringles, représentées dans lesdite

passent le tambour à chaque bout , et sont portées par de petits
supports &, dont chacun se meut autour du point c; ce qui
permet à ces tringles de décrire , chacune , un petit arc de cercle,
dont la grandeur est déterminée par de petits ares de cercle d,
sur lesquels le bout des tringles est forcé de glisser dans le mou-

vement de rotation du tambour. Les tringles s'éloignent plus ou
8 € [

moins du tambour , selon l’inclinaison que l'on donne aux ares d

Lorsque le bout de la tringle a passé l’are d, cette trimgle

passe librement, et quand elle arrive au côté opposé e, elle se

couche , par son poids, sur le tambour.

Ces diverses constructions sont également applicables à l’étirage ,

Ta, 17

œ


=== Extracted Text from page_137.png ===

( 130 )
au boudinage et à la filature. Dans aucune de ces opérations, le
lin ne doit être étiré sans être logé dans des peignes ; cette mé-
thode donne seule des fils suns défaut , supérieurs à ceux filés à
la main , et pent cu fournit d'une srande Linesse.

TROISIEME CERTIFICAT
D'ADDITIONS ET DE PERFECTIONNEMENT.

Pour l'application , à la tilature des étoupes, des pro-
eédés décrits plus haut pour la filature du lin.

1l faut d'abord, pour obtenir ce résultat parvenir à déméler les
étoupes , à rendre leur

brins paralleles comme ceux du lin per-
gne, les diviser etles débarrasser de l'écorce et des corps étran—
gers que le peigne y a laissés, et ensuite les réduire en rubans
réguliers, et les soumettre à des étirages successifs en conservant
leur parallélisme,

On obtient ces divers effets au moyen des machines que nous
allons décrire, lesquelles penvent être considérées comme une
cornbinaison des procédés que nous avons déjà donnés , et de çeux
qu'on emploie pour la filature du coton et de la laine.

Les fig. 1824 19°. ot a08., PL 1â

« représentent le principe
d'une machine à pcigner et à rubanner les étoupes: elle se:com-
pose de deux eylindres où tambours à , à, garnis de dents de carde.
Le plus petit est le cylindre fournisseur. qui tourne de ganche à
droite, et qui se charge des étoupes que lui arfène continuetle-
ment une toile sans fin c, fig. 19°.

Les brins d’étoupe, étant arrivés au point de frictions des deux
tambours, sont saisis par les dents du eslindre &, qui, se mouvant
beaucoup plus rapidement que le cylindre @ , redresse les brins.
les divise ct finit par les entraîner lorsqu'ils sont assez avancés



=== Extracted Text from page_138.png ===

( 1317 )

pour se dégager des dents dn tambour . Le tambour à se

charge ainsi peu-à-peu du lin qui se distribue_uniformément

sur sa circonférence. Lorsqu'il en Œîum\………-… &

lève l'espèce de raban qui s'est ni;

ni, On eu-

rmné , que Uon repasse unu

comde ct une troisième fois, soit « lx même machine, soit à

d'autres machines semblables, mais ayant des peignes plus fius et
plus ser

Pour que les brins du lin ne puisseut demeurer entre les deuts

de la machine et se soustraire ainsi à son action , ct pour que k

tambour @ ne s'enveloppe pas d'étoupe qu'il ne poisse rendre au
cylindre 6, il est nécessaire d'employer à la garniture du tau-

bour « des peignes à traverses qui s'élevent, lcls que ceux que

nous avons décrits pour les machines à peigner le liu, excepté que
ces peignes, au lieu d'être réunis par des charnières pour former

une bande flexible, sont fixés sur le Lanbonr « par des vis

Les traverses élévatoires rencontrent, dans leur mouvement.

deux bandes de ter, sur lesquelles leurs extrénutés sont obligées
de glisser. La forme et la position de ces bandes de fer sont re-

présentées en d, fig. 2093 on y voit aussi leur support e

Comme it pourrait arriver fréquemment que les traverses,, vers
le point ce contact des deux tambours, fussent poussées au-delà
des pointes du tanbour « , fig. ao°., ct touchassent le cylindre 6,
A-vis les bandes d

ou prévient cet inconvénient en plaçant vis
deux petits arcs /, dont la surface dépasse un peu les pointes des
aiguilles du tambour à. On conçoit que les traverses, abligées de
passer entre les bandes d'et les ares f, ne peuvent jamais at-
teindre les pointes du tambour &

Comme il est nécessaire que les étoupes ne passent jamais d'un
tarbour à l'autre que vers le point de contaet, seul endroit où
‘èlles puissent être peignées, on les retient, jusqu’à ce point , dans
les dents du tambour & , au moyen d'une fcuille de fer-blauc g,

…


=== Extracted Text from page_139.png ===

132

Hg.8., ayant la méme courbure que la surface du tamibour, ei
sur laquelle les étoupes sont obligées de glisser.

La fig. 21°. représente lﬁägnu& dessinés sur une plus grande

échelle; on y vuit, comme dans,les peignes des machines à lin .
des auguilles @, implantées daus une plaque de plomb &, et des
coulisses en fil de fer c, dans lesquelles les traverses doivent glisser.
On peut placer à

la-fois dans le même moule plusieurs rangs

guilles et plusieurs coulisses, pour n'en former qu'un seul tout.

cumme on le voit dans cette fig. a1".

Un autre moyen. préférable avcelui-ci, consiste à supprimer
les coulisses en fer €, fig. 918,, pour les remplacer par des bandes
circulaires en tôle, dont vn voit un fragment sous la lettre a,
fig. az
font l'office des coulisses. Ces baudes découpées sont attachées
par des vis à chaque côté du twnhour , et les peignes sont placés
entre deux , de manière que les rangs d'a [

dans lesquelles sout pratiquées des ouvertures &, qui

guilles se trouvent vis-à-
vis des pleins e : les traverses se logent dans les ouvertures à. Cette

construction présente l'avantage d'être plus commode et plus so-

licle que la prermiere.

La fig. 25°, représente , en élévation de côté, une machine, dans
laquelle les rubans fournis par celle que l'on vient de décrire, sont
étirés pour les disposer à la filature ; elle se compose de deux
cylindres fournisseurs , &, d'un cylindre intermédiaire c, garni

de peignes avec traverses élévatoir

s, comme les précédentes .
d'une paire de eslindres étireurs d, €, marchant cing on six fois
plus vite que le cylindre €, et allongeant par, conséquent le ruban
dans la mème proportion, en tirant successivement les brins au
travers des peignes de ce cylindre. Il y à en outre une autre paire
de cylindres f, @ qui servent à reutir les brins au sortir des cy-
lindres précédens ; à cet elfet, un entonnoir à sert de conduc-
teur au ruban, Les peigues dont le eylindre € est garni sont sem-

p

<



=== Extracted Text from page_140.png ===

133
blables à ceux de la machine précédeniez ts sont senlement pins
petits.
La fig. 24°. fait vour la dispositim de lu maclhime # filer en
gros, qui différe de celle à l’usage drr lin peigné , en ce qu'an Hieu
du raban du peigne qu'on emploie dans cette dernière machine .

lequel sc représente dans ta fig. »
de peignes comure celui de la machine précédente ;
aussi en ce qu'elle n’exige pas l'emploi de lanternes paur cnfoncer
te ruban dans les dents des pei

-j en se sert d'un eslindre zarni

lc en diffère

nes ; il suffit, pour prodnre cet

effet, de donner aux cylindres fournisseurs « , fig. ad°

un peu

moins de vitesse qu'au cylindre & ; les brins, étant alors tirés par
les dents de ce dernier cylindre , s'y enfoncent baturellement.
On voit de plns que le fil, en sortant des cylindres étireurs «,
fig. ad°. et 25°., pa
1

alternatif trés-rapide , à droiîte et à gauche ; le fil se trouvr ainsi

dans deux tuyaux d, placés à la suite l’un

de l'autre ion

cond de ces tuyaux a un mouvement de rots

tordu et détordu, sur la bobine, alternativement dans les deux

sens ; ce qui sufft pour qu'il s'en détache tres-aisément. Ces deux

torsions opposées se détraisent au fuv et à mesure que le fil s'é-
tend , et ce fil arrive complétement detordu sur le métier à tiler
en fin, saus qu'il soit sujet à casser, comme il arriverait s'il ue
passait que dans un seul tuyau au lieu de passer par deux.

Le mouvement alternatif dont on vient de_parler, peut être
imprimé de bien des manieres ; miais voici un moyen extréme-
ment simple de le produire.

Une coulisse e, fig. a4°., est fixée sur le bâtis du métier; dans
cette coulis
dont l’autre extrémité est perc

e glisse une cheville /, fixée au bout d’une tringle g-

d'un trou vond, où s'énfile un
tourillon, fixé sur le borc d'une poulie ; 1l est visible que .
“ans le mouvement de rotation de cette pontie, la cheville f se
proménera dans la coulisse e, et parcourra um espace égal an dis



=== Extracted Text from page_141.png ===

s34

muetre de la circontérence décrite par la cheville de Ja poutie Æ, qua

entre dans le bout de la tringle ; une corde à, attachée sur la che-
ville f, passe sur le tuyauc inféricur d, aussi bien «jue sur tous ceux
t-vient,

Ju même rang, et cette corde, dans son mouvement de v:

imprime à tous ces Iiyaux le mouvement de rotation alternatif.
Le fil en gros obtenu avec des étoupes sur la machine . fig. a4°,,
à filer en fin, où 11 se file abso-

est ensuite porté suv les mmétie
lument comme le fil que l'on obtient avec le lin peigné.

Les lig 2014 27149824 9904 3or, et Bie, représentent trois
supports de eylindres de métiers à filer en fin , dessinés, chacun,
sur deux faces, lesquels sont constraîls de manière à en rendre

Je montage beaueoup plus conmnosde.
Le cran @ du support, fig >6'. et 97°,, ©st destiné à recevoir

un coussinet en cuivre, comme celuique l'on voiten , lig. aB°.,

«kurs lequet tourne te estindre de devant e, fig. 3o°. Les rainures d,
fig. 26" el 23°., servent à fixer nn autre coussinel en cuivre e,
lig. 2894 20" et 50 . qui reçoit laxe du eylindre de derrière #.
s'avancer cE se

tig. 30" Le coussinet e à la facilité de pouvoir

rculer sur son support ; on e fixe à la distanee convenable du

exlindre « au moyen d'une vis ou d'as case placée catre le

coussinet et le montiait du support.

La branche @ du support porte, à son extrénnité ue tête
semblable à celle que l'on soit représentée, fig. 59°., et qui sert à
souterir le tourillon des eylindres de pression c.

Les chapeaux n’ont ainst, clacun, que deux branches %, et

doivent être fix

és de manière que les têtes Æ de ces branches

sotent p Héles à celle des supports, Cet assemblage, sexécute

d'une manière lort smple et en mème temps trés-solide, en pra-

tiquaut à chaqne côté du support et à sa partie supérieure une

cavité à fig. 267 à

1x fi

F dans laquelle se loge le bout / de la tige
3

des chap g



=== Extracted Text from page_142.png ===

135 *

- Au-dessus de la cavité à, la cloisn

de séparation n , fig, 26

2795 28°. et 3o®,, se prolonge en forme de languetle percée d'un

trou g

rni d'une goupille. Lorsque les chapeaux sont en place.
on ajuste sur cette languette une petite chape en tôle cuibras-
santla languette et la fixant au moyen d'une goupille. Cette chape
sert à assujettir les extrémités des chapeaus ds la cavité à 0n
elles sont logées, et

n même terps elle sert de suppout « la petite
cuvette n ,, li

el agf., qué regne ckuns toute la lougaeur du
métier, et qui fournit de l'eau à tous les fils soit au ruoyen de
mèches o, dont le milieu est plongé dans Peau de la cuvette; tandu

que leurs extrémités pendent à droite et à gauebe L au-dessus des

fils , soit au moyen de petits bees plats eCtrés-mninces, placé. dans

les mêmes end

oîts , el onverts en dessus en forme de goultières.
pour pouvoir être facilement neltoyés s'ils viennent à sS'obstrier

Les cuveltes sont continuellement tenues pleînes , au moyer
d'une pompe, qui éleve l'eau dans un résersoir supéneur, d'on
«He se distribue à tous les métiers.

Les chapeaux qui portaient auparavant des brancies pour re-

cevoir Tes bouts des axes des eylindres de pression de derriere

n'out plus à présent que les deux branches Æ, fig, 34

- pour
les cylindres de desant : ceux de derriere sont fixés par nn suover

beauconp plus commode , et qui à l'avantage de laisser à décou-
vert toute la partie supérieure des eylindres de dervière £ fig. 30
ce qui rend le nettoyage plus facile , et la construction des cha-

peaux plus commode.

On à vu dans les précédentes descriptions que les eylindres d-
», que l’on voit de profil et de face , fig. 50*
et 51°., étaient appuyés sur les cylindres f, fig. 30" au muoyen
d'un ressort en fer g, qui exerçait sa pression sur le milieu d
leur axe : il à suffi, pour que ce ressort fît en méme temps l'offic:

y

pression p de derris

de support, d’y ajouter une bande transversale =. dont les deux


=== Extracted Text from page_143.png ===

136
extremités , pliées en équerre. portent deux échancrures, dans
lesquelles sont recus les tourillons 5 de l'axe des cylindres p

Pour empécher le ressort  de dévier à droite ou à gauche.
on pratique , daus sa partie moyenne . une fente à, dans laquetle
entre juste la cheville æ, implantée dans le bois du porte-cy-
lindre.

Le ressort @ étant fixé à son extrétité inférienre par une che-
ville 7, sa position ne peut plus varier, Les cvlindres p sont donc
a-la-fois pressés contre le cylindre f, et maintenus dans leur posi-
tion. Le ressort est baudé par une vis avec écrou x ; cette vis,

qui est implantée daus la pièce de hois y, pusse dans la fente /

du ressort; laquelle se proionge vers la partie supérieure pour
livrer passage au levier de pression du cslindre de devant , qui ne
peut plus ainsi se balancer de droite à gauche , comme it le fai-
sait lorsqu'il passait sunplement à côté du ressort @.

Ces supports et cylindres peuvent s'adapter, ou à des mulls-
jennys à coton . où à des métiers à filer continus, dont les bâtis
sont, pour plus de solidité et de simplicité, disposés comme l'in-
diquent les fig. 33°., 3494 3592 3610 et 374 PO 1G

La fig. 33°. représente . par le bout, le métier que l'on voit
e face , fig. 37°.

La fig. 34". indique la maniere dont le mouvement est donne
aux cylindres de devant e, fig. 3{". et 377.1 ce cylindre est te
mème que celui représenté sous la lettre c dans la fig. 3o°., PZ 156.

Les fig. 35°, et 37°. montrent comment le mouvement est com
muniqué aux tambours.

a , Bâtis en bois formant les deux têtes du métier.

5 Porte-cylindres

r, Porte-broches.

La position de ces Broches se voit de profil et ponctuée , fig 34°



=== Extracted Text from page_144.png ===

137 *
-d , tig. 34" et 37°., Supports |…rmls @ eeux que l'on vient de
décrire, fig 26P à 518. - (ORSE R ; '
Le cylindre de dévant e pôrie, à son extréniité , une roue deu-
Be. , 565, et 37°., de cent denis , conduite par un pi-
e cinquante, fixé à l'extrémité de laxe d’une ponlie mo-

; t gorge, recevant le mouvement du moteur général an
moyen d’une corde ou cuurroic.

H résulte dévcette disposition que le u_\l*0 de devaut «
ne fait qu’une révolulion peñdant que la poulie ÿ en frit deux

La poutie giporte ’u‘n‘0 roué d'angle à, de cent dents, fig. 304
et 372 , qui Tui est concentrique ; cette rône met en action un
pignon’ d'angle / , de trente à
porte‘uné poul

quirante dents, doot l'axé verticat

k ; à plusieurs gorges. Une corde pussant dans
l'une des gorges de cette poulie, ct dans toutes gorges es
tambours /, tig.34°. et 57e., imprime le mouvement Æ tons ces
tambours. ;

La potilie Æ peut s'élever et Sabaisser, à volonté - pour que la
corde qui l'émlrashe  puisse changer de gorge, selon le degré
de torsion que l'on veut”donner au fil. C'est au moyen Œuu
canon et d’ant vis de pression que ln poulie Æ se fixe sur sor
ixe, à lu hintenr convenable

“

A

‘ ; ÛUA1"H] ME CERTIFICAN
‘ WAnm TIONS ET DE PERFKECTIONNEMENT.

Pour des “moyens de déméler et de peigner les di-
verses Dintières qui peuvent être filées sur Jes nouvelles
machines.

S
Les matieres que l'on peut filer sur les machines décrites daus
lés prvrmleus mémioires sout à fibres mélées et tortillées, comme

> R



=== Extracted Text from page_145.png ===

sa8

la laine . l'étoupe . les déchets e soie. on à fibres «roîtes comme
le lin, le chanvre, ete 7 “ 5
st

Cette différence dans la d|:|) sition des fibres nécessite l'em-
ploi de divers moyens importaus dans la ‘manière de les traiter

Nous appellerons machines à déméler celles qui sont destinée
aux matières dont les fibres sont tortillées, et nous lks|ﬂnmunK
sous le nom de,gnachines à peigner celles qui seront employées
au travail des ÿèrcs à fibres droites. 7

Ces deux opérations peuvent s'exécuter, ou par un mouvement
de va-et-vient , ou par uu mouvement de rotation ; ce qui con-
stitue un systeme de machines à peigner à rmouvement xecuhgne
ou de va-et-vient, et un système de machines pr0d…<1m les

mêmes effets par mouvement circulaire : on peut méme, dans

avantage
_

certaines opérations, combiner ces deux systèmes avec
betl v

DES MACHINES À MOUVFMENT DF VA-LI-VIENT

Déméloir.

Le principe fondamental de cette machine constste dans une
série de peignes qui penvent alternativement se rapprochier et
s'écarter les uns des autres, et dofit les mouveméns sont* telle-
ment combinés, qu’au_moment où les peignes‘sont rapprôchés.
la matière à peigner est saisie par eux‘et'enfoncée entre lours
dents : de sorte que les.peignes venant ensuite à s'écarter , les
brins somt forcés de se redresser et de s'étendrewd'un peigne à
l’autre. Ces brins, ainsi redressés et démélés, doivent, par un
moyen queleonque, être chassés des peignes , qui alors se resser-
rent de nouveau', et saisissent une nouvelle quantité de matière .
qui est également démélée. - »" RSSESE

€ filamenteuse retrnue dans tes

Pour expulser ainsi la ma



=== Extracted Text from page_146.png ===

139 ;
pergues , on emploie, Commue daus les machines decrites daus les
precédens memoires , de petite
place
alter

trrn,

sles où traverses. que Ton

tre les rangées des dents des peigues, et qui peusent

ativemenut entrer au fond de ces inter
«les pointes. Nous donnerons à ces picees le nom du, fringles «e

alles et_sortir au-debe

prdsives , pour remplacer celui de traverses élévatoires dont nous
avons parlé.

Nous allons d'abord' décrire un de ves ussemblages de prignes

uobiles 3 quand sa construction sera bien comprise . la compo-

sition et le jeu de lx machine s'entendront tres- facilement.

Cet assemblage . appelé étrier à peignes mobiles, «st représents
dams différentes pusitions, et dégagé de ées tringles expulsives.
PLI16..h

voir ce même étrier muui de ses tringles expulsives.

3804 3gte, Gut. el 41, Les figures qui suivent fons

« lig. 362 30° 400 Tet u0,, Etrier en fer . composé de deux
montans rénnis à leuf patie inférienre par nne pièce vondée . ds
-%

même la

geur et nu
b 60C 6L 0% 6 Plaques oblongues en fer, percées

de deux trous, pour pouvoir v'entiler sur les montans de l'étrier

nc épaîisscur.

Sur l'un des longs côtés de chacune de ces plaques , est creusee
une rainure, dans laquelle s'enchässe un peigne , qui peut être,
ou d'acier d’une seule piece, où compose des aiguilles réunies
dans un moule, an moyen de plomb duret ou de tout autre métal

Chacune de ces plaques porte en ontre des crochets c. € «
, É ec à , fig. 39°. et 41*. . qui sont formés d'une bande
de fer mince ou d'acier de la largeur des montans de l’étrier. Li
longueur de ces crochets est inégale et va cu décroissant régulie-
rement d'une plaque à l’autre : c’est la différence entre ces lon-
gueurs qui détermine l'écartemen
entre eux.

que les peignes peuvent preudre

Les crochets © à c sont attachés aux montans de Fétrer d
15


=== Extracted Text from page_147.png ===

14e

matnere à pouvou jouer les uns entre les autress chacun d'eux,
fixé au bord intérienr du trou du montant auquel il appartient,
passe au travers des trous de toutes les plaques qui se trouvent
au-dessus, et peul glisser librement daus ces trous. Ü résulie
de cette disposition que. si la plaque inférieure s'éleve jusqu’à
ce que toutes les. plaques se touclient, les crochets prennent l«
position qu'on leur voit occuper, fis. 3g°.

Les fig. 3g°. et montrent commenl la fongueur des cro-
chets détermine l’écartement des plagnes : supposons que, dans
la fig. 39" la plaque & vienne à descendre pendant que les pla-

qnes sipéricures resteront en pla

». on voit qu’elle s'écartera de
ta plaque @, jusqu'à ce que tes crochets & viennent s'appuyer sur
les crochets €

z ators la plaque / ne pourra plus continuer à des-

cendre , à

moins qu’elle n’entraîne la plique 6 daus sonmouve-
ment ; elles pourront ainsi descendre ensemble en s’élnignant de
la plaque 2* jusqu'& ce que les erechets & Vi

nnent sS'appuyer sur
les crochets «, e alors les plaques / et & ne pourront plus con-
tinuer à descendre qu'en entraînant la plaque &* et ainsi de suite
jusqu'à ce que tout soit

ivé à la position de la fig. 4.

On conçuit que pour que les plaques b, 6°, ° ete , puissent
ainsi s'écarter de la dernière plaque &, il faut que celle-ci ne prisse
pas les suivre dans leur mouvement : il est donc nécessaire qu'’elle
soit retenue dans sa position. On peut, à cet effet, ou la-fixer sur
les montans de l'étrier, ou soutenir le crochet &, au moyen d’une

chappe d, que l'on voit ponctuée fig. 397,, et dans laquelle les

»s de tous les crochets peuvent glisser librement.

Aux deux plaques extrémes, à et /?, sont jointes deux grilles e
f, formées par des peignes montés daus deux châssis de tev. La
premicre est destinée à receyoir l'étoupe en dessus des peignes
travaillant , ct la seconde sd chaque mouvement , l'étoupe
déjà peignée par le mouv

ntp

édentet la pousse en bas.



=== Extracted Text from page_148.png ===

f u44
La plaque à ge termine par deux tourillons, qui portent ds
poulies à gorge g, dont nous mdiquerons lusage plus toin

Les fig. 38 et 41°, représentent leffet dn premer mouve
ment de l« machine agissant sur de l'étoupe uon cncore péignce
on voit, dans la fig. 38., les deux grilles à poinites € , / ains
que les pesgnes b,6*, 6°, etc., remplis d'étoupe melee ; déns l
fig. 41°, on aperçoit l’effet résullant nécessairement de Fécar-
tement des poignes, d'est-à-dire que toute Le partic d'étonpe péscés

dans les peignes se trouve redress*e el démélée < tandis que le
pcg J
parties placées duns les grilles restent dans leur état provitif

Pour pouvoir maintenant  opérer sur une nouvelle porter

d'étonpe, il faut 1. expulser doute celle qui est placée dans lc
peigues, Étire ensuite reveuir ces peignes ie la position de bubige. 5

l’étoupe d'une quantité à

faire en même temps descendr

pres égale à celle qui puut étre saisie par les peignes, faire entres

de nouvean l’étonpe dans les peignes . el alers recomeneucer Î
mouvement de haut en bas.

Le mécanisme «les tringles expulsives #st représenté en place

de profil et de face dans les fig. ja", et 43e

‘@, Plaques en fer ayant dans leur Mongueur une coulisse #.
pour recevoir les bouts des tringles €, en leur laissant la tacilte
de glisser de bas en haut et de baut en bas. Ces plagnes à rou-
disse sont suspendues , chacune , par deux équerres , rétmies par
deux tringles e , de mani

que ces plaques, poussées en avant
ou en arrière, Du peuvent se mouvoir qu’en conservant toujours
leur parallélisme.

Les deux tringles e sont réunies entre elles par une croix eu
sautoir, que l'ou voit ponctuée en f, fig. 438. Au moy
eroix les mouvemens des deux gles € sont nêces:
multanés : de sorte que les rleî&

en de cette

sirement si-

jlaques à coutisse « exéeutent
toujours des inouvemens égaux :°ce qui est nécessaire pour que


=== Extracted Text from page_149.png ===

« )
tes lrmgles expulsises puissent toujours agir d'uné maniere régu-
liere. Le mouvement des plaques à est arrêté par des taquets :
«de sorte que les tringles u'qmlalu.< ne pnissent déborder les pei-
2nes que d'environ la moit

(lv la lurgeur des tringles. Dapux
cette disposition , les tringlés « sont toujours entraînées par les

prigues, soît eu montant, soit en descendant, et les auweut dans

ns leurs mouvemens.
Les plaques à coulisse « sont toujours sollicitées à sc porter en

téhors , at moyeu d'un poids attaché à lu croix /, où à l’aide de
ressorts disposés d'une maniere quelconque. Ainsi, les traverses

«xpulsives ( ne rentrent dans les intervailes des peignes que lors-
qu'une lorce extérienre les y oblige, en poussant les plagnes «
de dehors en dedans.

Nous altons nmaintenant expliquer la constraction entière et lc
veu contini de la machine dont on vient de cécrire Tes primer-
pales parties.

Rien n'empécherait de faire fonctionner un seul étriér à poi-
ques, tel que celux que l'on vient de décrire ; mais il est beau-
coup plus convenable d'en réunir deux dans unseul système :
vette coubinaison est représentée dans la fig. 44.: 0ù y voit
deux etriers à

peignes placés en face l'an de l’autre . de manier:
que les peignes se croisent, c'est-u-dire que les pointes de chaque
peigne entrent dans lintervalle des deux peignes opposés ; les
pcignes mobiles

sont relevés et abpissés dans la fig. 44 la po-
sition abaissée ust repr

ntée par des lignes ponctuées.

On voit daus ces deux dernieres figures le moyen employé pour
fournir l'étoupe à la machine . et pour retirer e ruban peigne ;
les cylindres @ sont les cylindres fournisseurs ; ils sont placés
vutre les étriers, en dessus des guilles à peignes 6. Les supports de

s cylindres sont prolongés dËn ère à s'attacher à la charpente .
comme on le verra dans la figure suivante



=== Extracted Text from page_150.png ===

143

Les cylindres

c sont les cvlindres étireurs,
La fig. 45°. représente les pièces ace
quelles les divers mouvemiens s'exéeutent, e la portion de à

Lharpenlû où toutes ces pièces sont atfachées ; un côté de L char

isser voir les parties inléricares. Or

soires l anusen des

pente à ﬂv >uu…nu- pour
à aussi %up|n imé . dans cette figure , la série des peignes el tou
le systéme des tringles expulsives. qui auraient inutilement com-
pliqué le dessin : ces objets sont d'ailleurs suffisamtuent exyl-
qués par les figures q… pr écédent

Plaquc> inférieures ; dont les mumunu!« décident cvux &

tous les autres peignes.

Les ctm‘1a b sont suspendus « deux supports ©. fixés à
parti

supérieure de lu charpente-

d, Deux supports coudés fixés à ia charpente ; ils sont ter-
minés horizontalement par une fourchette , qui recoit les tou
rillops des cylindres e, qui sont les 1uèmes que ceux représentés
en « daps la s, 44*

Les cylindres f, qui sont les mêmes que les exlindres « e 1.
fig. 44°., tournent dans de petits supports à fourchette g. tivrs
sur lesicûtés des montans de la charpente.

"‘Ïli‘l‘reﬁhrquo de plus, dans la fig. 455 le balancier %, anquet
ést suspeñducla bielle ë, siir
bès à Tl existe une pmulle bielle et un sembluble balancier de
chaque côté de la machine , comme cela se voit dans la fig. 46°..
Où ces mêmes objets sont représentés de face et sous les mêmes
lettres » ce sont ces bielles qui donnent le mouvement aux poi-
gnes ct aux étriers, au‘moyen des roulettes Æ, logées et conte-
nues entré les courbes de la: pl:

quelle est fixée la plaque à com-

e a.
Le jeu de ces bielles et deïc‘â courbes s’explique par l
Î. 476


=== Extracted Text from page_151.png ===

1443
La position qne l'én voiten!traits-pleins dañs cette figure !

estcelle qui existe aurmoment où les étriers vietnent de s'ouvéir. *

Var le premier mouvement! qui'suit, la bietle s'élève , la coutbe

et les ronlettes # passent lle® la' position n°. 1 à dellen°,à';
pendant ce temps, les eylindies@, / des fig. 45%, et 469 ont dù
faire le mouvement nécessaire pour ‘fiire descendre la quantité
d'étonpe qui doit être peignée par le mouvement suivant : alors
la bielle redescend . les étriers obéissent à leur propre poids et à
l'iupnlsion donnée aux routettes par la‘courbe. Cette courhe et
les roulettes arrivent À ln position n°. 3, qui est celle de la fig. 44°. ;
rnfin, la courbe et les roulettes, continuant de descendre , par-
vienneut à la position n°. 4, qui est celle ponctuée, fig. 44
pebdant ce temps, les cylindres / de la fig. 45°. ont dû-faire le
mouvement nécessaire pour tirer tout le ruban fourni par la
“escente des pcignes, Alors, la bielle remonte, les roulettés-sont
écartées par l'action de la courbe; cette courbe €

t revenue
« la positon n°, (, les roulettes reprennent leur première place ,
qui est ausst celle n°, t, et la même série de Mouvemens recom-
mence.

Quant au mouvement des cytindres e, f, fig. 45
l'explication.

en voici
Sur l’axe de celui des cylindres’e, placé à droite; est nñe
poulie & cliquet /, qui, dans son mouvement dans le-sens'tde
La tleche, entraîne ce cylindre, qui revient librement quand le
muouvement à lieu dans le sens opposé ; la poulie / reçou de
iwouvement alternatif de la bielle m , et du petit bras de levier 7 ,
fixé sur l'axe du balancier Æ : en sorte que quand la bielle re-
monte, la poutic tourne dans le sens de la flèche, ct. entraine
le eylindre. qui oblige l'étoupe à descendre; ce même eylindre
reste-ensuite stationnaire pen jant la descente de la bielle.

L'un des cylindres / exécute, au même instant , un semblable



=== Extracted Text from page_152.png ===

u95 ,
mouvement , au moyen de la poulie à cliquet o , quû lur est con-

centrique, et de la bielle p.

Ce cylindre doit en outre exceuter un second mouvement beau-
coup plus grand penda

ut que la bielle à descend , pour tirer le
ruban peigné à mesure que les peignes descendent : àl recoit ce
second_mouvement de la bielle à elle-mème, au moyen d'une
seconde puulie à cliquet placée à l’autre bout de son :

taquelle
n l'extrémité de la bielle €:
cette seconde puu'lix— est représentée sous la leltre , tig. 467

est menée par une corde atlachée

Wachine à peigner Sa monuvement de va-et-vient:

Cette machine n'est qu'une simplification dela précédente, dans
daquelle la série des peignes dilatables a été supprimée. On conçoit
gner une substance à fibres
Æroites, ces peignes dilatables sont tout-à-Lat inutiles ; t sudfit

en effet que lorsqu'il Sagit de pe

alors de disposer la matière à peigner de maniere qu'elle puisse

“prouver l’action des peignes montans el descendans, et que l'é-

toupe produite soit dégagée des peignes après chaque monvement.

On peut employer dans cetle machine deux étriers, comme

ceux de la machine précédente . ou bien uu seul.
La constrnction avec deux étriers est représentée de profil et
ce face, par les fig. 48" et 4g°., PL 195.

ses, dans ces

Les deux séries de peignes ditatables sont remplac
figures , par deux grands peignes æ , qui se meuvent exactement
comme la grille / de la machine à déméler, fig. 38°., 3yt., Aot,
et4re, P/16°. La matière à peigner est disposée en mèches

vs
à la place des cylindres € de la fig. 45°., PL 1G", Cette mordache

peut avoir un mouvement progressif , au moyen duquel elle

savance d’un côté à lautre de la machine. L'on peut ainst établiv
12

tenues daus une espéce de mordache b, stuspendue entre les êtr

sQ


=== Extracted Text from page_153.png ===

445
nné serie de ces mordaches , placées d'abord à l'un des côtés de
l usachine. et s'avancant progressivement vers l'autre extrémité.

Les peignes placés au point où commence l'opération sont à
dents trés-écartées et deviennent de plus en plus fins, et de plus

en plus serrés en approchant de l'autre extrémité.

Les meches de chanvre et de lin placées daus les mordaches

vtées , Ct se
divisent et s'affinent de plus en plus, en pargourant l'espace où

sont ainsi d'abord démélées par les peignes à dents €

agissent les peignes tins, Elles se trouvent ainsi complétement
peigné

quand elles arrivent à l'autre bont de la machine d'où on
les retire.

Les dents des peigues doisent, conme l'indique la fiz. qa”.-
être en général plus serrées à la partie supérieure qu'en bas ; la
pointe des mochies de lin se trouve , par ce moyen . moins fatiguée.
ete

‘mêches conservent mienx leur épaisseur.

Le mouvement progressif peul étre peodnit par nne vis sans
fin e sur laquelle on suspend les mor

ches au moyen des cro-
chets d', taraudés intérieurement et faisant fonction d'écrous mo-
biles, 1I doit y avoir, à l'extremité, où l'opération se termine , une

détente qui arrête la machine , s'il arsive qu'on néglige d'enlever.
au moment convenable , la mordache qui est arrivée à l'extréznité
de la vis sans fin.

1l est bien entendu que les peignes & sont garnis d'un jeu de
tringles expulsives parvilles à celles des précédentes machines.

Voici la compusition de l« machine à peigner à un seul étrier,
laquelle est préférable à la machine à deux étriers, que fon vient
de décrire.

Cette machine est représentée de profil. Gig. 50°.,et en plan,
fig, 5ee, L'étrier est semblable à un de ceux de la machine pré-
\'«;<lenle ; mais le peigne @ , au'lieu de glisser le long des montans
de f

trier, est fixé à sa partie inférienre, el ne fait qu'un avec



=== Extracted Text from page_154.png ===

( 147
cet étrier; il faut donc . pour que le peigne puusse se mouvoir de
ï 1 Peté
bas en hant , que l’étrier fasse te meme mouvement. Cet effet est
24
produit au moven des leviers €, dout le centre de mouvement
est sur un même axe /, et à l'extrémuité desquels l'étries est atta-
ché et suspendu. ‘

Les mordaches 6 sont accrochées sur la vis sans fin «, fig. 51

Les leviers € sont mis en monvemient an moyen d'un axe g.
portant deux poulies à gorge , sur chacune desquetles est une
cheville Æ, sur kiquelle est enfilée Festrémité inférieure dune
bielle /, dont l'extrémitté sufiérieure tient le bout dulevier e : par

ce moyen, le mouvement des poulies % détermine celui des Je-
Viers e, qui à leur tour font monter et descendre alternativement
l'étrier du peigne a. .

et-vient.

Le peigne « , outre son mousement vertical de va
Aloit encore se mouvoir en avant et en arriere . pour entrer dans
des méches de fin et pour en sortir; ce double mouvement lui
est imprimé par deux excentriques 7, dont la formr est vue ponc-
tuée dans la fig. 5o*., et que sont places sar l'axe g. Ces excen-
triques font mouvvir deux leviers m , au moyen des roulettes #
attachées sur ces leviers et qui roulent dans l'espace réservé entre
les deux courbes excentriques ? ; ces leviers, dans leur mouve-
rnent, tirent et poussent ahernativement les bielles o, attachées,
un bout , à leur extrénité inférieure, et de l'autre à l'étrier,
e€t impriment de cette manière au peigne le mouverment de va-
et-vient en avant et vn arriere.

La position représentée par la fig. 5o'. est celle ote le peigne,
étant élevé , va se porter en avant pour entrer dans la mèche de
ln p. Pendant ce mouvement, les leviers € demeurent presque
sationnaires . parev que la Lieile qui le conduit, parcourant,
pendant le meme temps l'are G r, ne fail presqué que tournet
autour du pout s ;

t4


=== Extracted Text from page_155.png ===

148
D'apres la disposition des excentriques . l'étrier descendra d'a-
bord sans avancer ni recnler, pendant que la cheville 7 ira du

point 7 au point / calors l'excentrique ramenera l'étrier en arriere,

le petgne abandonnera le lin, et l'éloupe sera chassée par les
tringles expulsives, Pendant ce temps, les balanciers e resteront
stationnaires, parce que la bielle / aura à parconrir l'arc € #; après
(quoi,, l'étrier remontera , et ainsi de suite.

Le mouvement est donné à la vis sans fin c, au moyen d’une
corde », passant sur les poulies x, y et z; on peut changer la
vitesse de la vis «, en changeant les ‘diametres des poulies æ,
on varie, par ce moyen, le temps pen

ant lequel le tin reste ex-
posé à l'action des peignes, et l’on obtient aînsi nn lin peigné plus
ouù muins fin,

Les cxu‘«\ntri:iulx—s { peuvent être faits commodément en fonte
de fer, la fig. 5:°, en montre la conpe de profil. Hs sont formés
d'une plaq…"a, pereée d'un trou carré à, dont les bords forment
une douille pour fixer I'vxccntriquu- sur l'axe g, fig. 5i°, Celte
plaque est entourée d'une rainure formée par deux rebords c, d,

fondus avec la plaque: c'est dans cette rainure qu'est logée la
roulette n de la fig. 5o°.

L'étoupe dégagée des peignes tombe sur une grille inclinée @,
fig. 5o°., qui reçoit continuellement de petites secousses uu moyen
de la roue à rochets 6°, sur laquelle est posé l'un des côtés de la
grille. Par ce moyen,, la paille se sépare en partie de l'étoupe et
tombe au travers de la gri

c, pendant que l'étoupe glisse dessus
pour se rendre entre deux cylindres horizontaux c*, qui la tirent
et en forment une espèce de nappe-



=== Extracted Text from page_156.png ===

L 159
DES MACIINES A MOLVEMENT CIRCULAINE

Démétoir,
-

Cettc machine differe, en principe, de celle décrite dans le
troisième certificat d'addition ; celle-ci se composail de deux ey-
lindres à peignes, l'an plus petit, gaeni de craverses élévatoires

ou tringles capulsives; l'autre, plus grand, garni seulement de pei-

gnes. L'étoupe, saisic d'abord par le pc‘tÏl eylindre, élait livrèe
par lui an grand eylindre , qui la peignait, l'enlevait brin à Lrin
et sen chargeait peu-a-peu; ce qui formait autour de ce grand
eylindre une nappe, qu’on enlevait quand elle avait acquis une
épaisseur suffisante.

I est plus avantageux de donner aussi des tringles expulsives
au grand cylindre pour en extraire l'étoupe continuellement, à
_mesure qu'il Fenlève au petit eylindre ; ce qui donne le moyen
d'obtenir un ruban continu d'une longueur indéterminée.

A la vérité, ce ruban n'est pas, des la première opération .
d'une égalité aussi parfaite que celu qui provient du promner

procédé ; mais on obtient la même régularité au moyen des dou-
blages qui unt lieu dans les opérations snivantes, et on économise
beaucoup de temps et de main-d'œuvre, en ohtenant ainsi, dès
,la premiere opération ; un ruban continu.

On n’a pas besoin, dans ce nouveau systeme, d'un eylindre aus

ï
grand que dans l'ancienne construction , il suifit que son diametre

soit tel que les plus longs brins de la matière à déméler puissent

être étendus sur la partie de sa cir conférence , qui se trouve entre
le point où les brins sont saisis par ce eylindre, et le point où
îls sont dégagés par les tringles expulsives.

Cette machine est représentée de profil par la fBg. 53°., et les
deux cylindres sont vus de face , fig. 544 PLAGS.


=== Extracted Text from page_157.png ===

( 150 )
vlindres est ict, exactement semblable
i velle du cylincre à peignes décrit dans |

La construction des

précédent mémoire ;
chaque evlindre porte donc , à ses deux cxtrémités,, deux plaques

de tôle, connue celle fig. 554 percées de fentes @, placées vis-

#-vis des inlervalles des rangs d’aiguilles, comme on le voit dans
La partie de tu fig.

, où la plaque est supposée conpée. Le

A

bouts des tringles expulsives 6, fig. 53°. et 546,, sont reças dans

ces fontes, où ils glissent comme dans des conlisses. Ces plaques
sout supprimées daus la tig. 53°., pour laisser voir la disposition

des autres pièces.

<, Deux evlindres alimentaires fournissant an cylindre Z, soit

un ruban d'étoupe grossièrement préparé à la main, soit de l’e-
tonpe en flocons, que fon à étendue sur une toile sans fin,

comme dans la machi

e décrite dans e précédent mémoire , soit
cnfin un ruban déjè peigné sur le machine à étrer.

Le duanètre du

“lindre d'est d'environ cing à six pouces, $
compris ladengneur des pomtes dont if est garniz il tourne dans
e seus de ln fleche f, et conduit l'étoupe vers le eylindre @ , qui
a environ huit à neuf pouces de dianètre, et qui fait dix-huit
tours peudant que le pett cylmdre n’en fait qu'un. 1 saisit ainss

les brins peu-a-peu, les démèle , les divise el fiuit par les en-
traîner lorsqu'ils cessent d'être retenus par le éylinidre d
La murche des tringles expulsives de ce dernier exlindre est
églée par es courbes e ; Æ, l'étoupe commence à être poussée
£
point de contact de ce exlindre avec le eylindre d'; les tringles

par les tringles expulsives vers le cylindre g, un peu avant le

sertent toul-à-fait des peignes, 1o peu après ce point de contaet -

de sorte qu'aueun brin ne peut rester dans ces peignes, mais qu'ils

pissent nécessairement Lous sur le

vlindre g, l« courbe % ramène
ensuite les tringles au fond des peignes, pour que la malière à

péigner puisse s4 toger



=== Extracted Text from page_158.png ===

La marche des tringles expulsives dn exhindre € est regiée ps
les courbes à, Æ; la courbe Æ ramene les tringles au toud des per-
gnes avant le point de contact des deux cstindres , pour que les
dents puissent saisir la matière. Les tringles resteut au fond des
peignes , jusqu'au point oùr elles rencontrent la courbe €, qui des

oblige à s'écarter du cyhadre, en entraînant la matiere avec ebies:
il réstidte de-cette disposition que toute la maticre poiguée st
expulsée des dents et se rend Hibrement aux cylindres etireurs (
=n passant d'abord dans on entonnoir me. qui les réuait en ruban.

Pour que les disques de tôt-. fig. 556 représentés

par les lettres . . fig. 3454 ne gévent pas le jeu des tringles des

de protit

cylindres , l faut que ces trinzles soient d'inégales longueurs.

comme le muntre l« fig. 545 Le

“Hinidre @ doit être assez lons
pour que les tringles du cyliudre d jouent Hibremeut dans l'es-
pace forme entre les deux disques 7 du eyhindre @ : par ce moyen.
on pent donner à ces tringles tel mouvement qu'on veut suns
que rien ne les gêne. Quant aux tringles du eytindre 5 comme
elles doivent rester au fond des peiznes , dans toute l partie que
avoisine le cylindre , elles ne sout nullement géuées par les
disques de cv cyliudre.

On pourvait, au lien de deux cylindres, en employer trois ôu
an plus grand nombre, placés également à la suite l'un de l'autre.
les derniers tournant tonjonrs plus rapidement que ceux equites
précédent. Mais l est préférable de n'employer que des machines
à deux cylindres . en repassant plusicurs fois le ruban mis en
plusieurs doubles sur des machines semblables, mais à peignes
de plus en plus fins. On obtient , par ce moyeu , une plus grande
égalité et ume plus grande finesse, La dernière machine doit être
munie de lanternes comme celles des metiers à coton, pour donner
au ruban une légère torsion el le disposer aînsi e passer aus ma-

hines à filer cn gros ct en fn , décrites dans les précédeus métnives


=== Extracted Text from page_159.png ===

Dilférence entre cette dernière machine et les curdes ordinaires.

Gette machine dillere essentictlement des cardes ordinaires non

pas seulement par l'emploi des traverses où tringles expulsives;
elle en dillére sur-lout par cette circonstance essentielle, que la
matière à peigner, fournie par un cylindre, passe immédiatement
en entier sur le

“yluudre suivant , qui se meut plus vite que le
premier ; ce qui constitne un véritable étirage, en méme temps
qu'un pergnage; tandis que, dans les cardes, la malière est em-
portée antour d'un où e plusieurs cylindres plus où moins grands,
dont les deruiers tournent plus lentement que les premiers : en
sorte qu'elle est plusicurs fois reprise_et rendue par chaqne cy-

lindre , avant d'arriver à celui qui doit former la nappe

Hachine à peigner à mouvement circudaire . représentée de fæce
et de profit, fig 5692045964 PL 105

Ta partie prineipale de cette machine est um grand eylindre à
garni de dents ct de tringles expulsives, Le lin est tent dans des
mordaches t pareilles à celles dont nous avons déja parlé L et qui
nt à plat sur deux regles de fer allant d’an bout à l'autre
de la machine. Les mordaches glissent lentement le long de ces

pl

elles sont
retenues sur les règles par deux petits crochets, etfe mouvemen
‘

règles , et parcourent ainsi la longneur du eslindre

progressif leur est donné par une chaîne

satis fin € , passant entre

les tringles de fer, et qui estmne partune roue d'engrenage d, re-

cev,

ant le mouvement dune vis sans fin e . placée à l'extrémité de
l'axe du evlindre «.

Les mèches de ln ou d'autre matiere sont peignées par la
rotation du exlhindre @ ; des tringles explusives / sont contenues
dans des disques de tôle, que l'on n'a pas veprésentés dans ;



=== Extracted Text from page_160.png ===

( 053

figure , mais qui sont pareils æ celur. lig

55" lei, on n'u pas be-

soin de courbes pour couduir

des tringles expalsives, leur pe
teur suifit pour assurer leur jeu dans les coulisses des discpues ;
©

s tringles tombent d’elles-mêmes à-la partie supéricure des cou-
lisées pratiquées dans les disques. an moment qu’it convient que
la matier

se détache du cylindre, et clles rentrent également

d'elles-mèmies, par l’eftet de leur propre pesanteur, dans le fond

desdites coulisses avant le point où fe eslindre reçoit l mm
tière des mordaches.

Î
plu

morduches ou mächoires , guemies de lim , sont d

bord

dle g, fig. 5Gr., où le clindre vst dégarni
ce dents; de-té , elles se meuvent vers le point % . où le lin com-

s dâns l'inter

mrence à être saisi par les dents trés-ceartées qui se trouvent en
eet endroit , où 3l est d’abord démèlé ; de-là . 1l passe successive-
ment en 7 eten À, ou il éprouve continnellement l'aetion de

ive à l'intervalle /,

pcignes de plus en plus fins , jusqu’à ce qu'il
vide de dents et d’où il est enlevé.
Les mordaches se placent à lasuite F'une de l'autre, et sont regar-
nies au fur et icmesure que le lin qu’elles contiennent est peigné.
Les mèches peignées d'un coté doivent être retournées pour

être peignées de l'autre côté. *

bes dents-du cylindre « doivent être un peu courbes , comme
Vindique la fig. 57°, ; cette forme oblige le lin à se tenir vers le
milieu-de la longueur des dents, et à rester assez
que le peignage se fasse sans difficulté.

rté pour

L'étonpe tombe sur une grille inclinée m.

On peut, comme dans la fig. 56., séparer cn trois baurdes / , e 4
les peignes de diverses finesses placés sur le cylindre æ, et faire
tomber les étoupes dans trois conducteurs en fer-blane ©. qui
les rassemblent en rubans, de manière à obtenir séparément les
étonpes grossières , les fines et les moyennes.

12 20


=== Extracted Text from page_161.png ===

Machine à battre le lin , etc.

Quelles que soient celles des machines ci-dessus décrites que
l’on emploie au peignage du lin et du chansre, il faut soumettre
aupuravant ces substances à l'opération du battage , tant pour

commencer à en diviser les brins, que pour en détacher les restes

de paille qui y sont adhérens.
La machine à l'aide de laquelle an execute cette opération est

représentée de profil et de face , par les fig. 58”, et 5g°., PL 19e,

Le Jin en méches, placé dans les rrordaches où mâchoires a, est
suspendu sur la vis sans fin 6, et éprouve l'action d'un battoir
ou moulinet, composé de tringles horizontales c, assemblées sur
un axe horizontale d, au moyen de quatre croisillons e. Ce bat-
teur reçoit son action d’'nne ponlie /, fixée sur l'axe d.

Dans le mouvement de rotation de ce moulinet, qui a lieu
dans le sens indiqué par la fléche g, les quatre tringles c, battent
successivement les mèches de ln %

Au sortir de cette machine, les mordaches sont portées sur les
machines à peigner décrites plus hant.



=== Extracted Text from page_162.png ===

‘ 1105.
31 juillet 1820.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,
Pour une pompe à laquelle est appliqué um meca-
nisme à l’aide duquel on peut en doubler t miême eu

tripler le produit.

Aux sieurs Paurr, Pierre Rarmoyp, Sevexe et Fe
dinand Sev

Æxplication de la figure ; Vl 12"., qui représente en élévation
cette pompe et le moteur qui la met en action,

a, Conrs de la pommpe.
B,

c, Arbre vertical d'un manég

îige du piston.

e ordinaire.

d, Grande rone horizontale sur l'arbre c; elle engrene nn pi-
gnon e, dont l’axé vertical / est chargé d’un volant horizontal g:
cet axe est coudé en deux cudroits de sa longueur, où il forme
deux manivelles # dirigées en sens inverse, «t auxquelles sont
attachées des chaînes :, dont les extrémités sont fixées au boui
de la tête du secteur À.

{, Levier percé horizontalement de plusieurs trous dans se


=== Extracted Text from page_163.png ===

[ 156

trous est enfilée une broche de fer.

longueur ; «ans l’un de ce
qui sert de pivot au levier /, et dont les deux bouts tournent
; d'un

dans l’une des entailles r , pratiquées sur ln tête horizonta
double support ».

La tige & du piston de In pompe est attachée à l'un des bras
du levier L

o, Poids en pierre ou en fonte, dont la pesanteur est capable
d'élever la moitié de la colonne d'eau.

p Potence,

ÿ, Deux pédales relenues à charnicre au poteau vertical de
la potence.

r, Poulie à gorge, placée à l'extrémité de la potence.

», Deux cordes attachées d'un bout aux pédales, et de l’autre
à l'extrémité du levier Z

t, Poids en fonte agissant sur Tes pédales g et_sur le levier /.

# moyen des curdes s, qui réunissent ces pédales audit levier.
Jeu de cette machine.

Un cheval attelé au manége fait tourner les manivelles % , celles-
<i tireut alternativement les cordes ë; ce qui élève ou abaisse la
tête À du levier /; ce levier met, à son tour, en action e piston
de ta pompe; l'homme placé sur les manivelles, agissant conve-

nablement, vient ajouter à l'effet produit par le manège sur le

piston de ln pompe. C'est de celte manière que le produit se
trouve triplé.



=== Extracted Text from page_164.png ===

1106.

r1 doit 18%0.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour des procédés de fabrication d'étoffes nonvelles.

dites à filets carrés, à six pans, à grands jours ronds
on ovales et à gros œillets, sur les inétiers conuus de

tricot dits & « chaine ,

Aux sieurs e Pranany père et Compagnie, Couve

et Marry, de Lyon , département du Phône.

L iwétier employé dans cette_nonvetle fabrieation, et qui e

ael

, étant

représenté de face ct de profil, PL 15206
connu par son emploi à la fabrication des tricots « cliaîne ordi-
maires, nons nous contenterons d’en expliquer seulement les prin

cipales parti

a, Rouleuu en bois, sur Lequel est pliée Le soie ourdie.

b, Vringle en bois, de Tnquelle le métier recoit tous ses mou-

vemens.

e, Rouleau de bois sur lequel l'ouvrage est replié, au moyen

de contre-poids,
d, Tringle en fer, supportant les fils qui arrivent du rouleau « .
et les dirigeant vers le mécanisme qui opere le travail.

e. Mécanisme duns lequel sont fixées les platines oû passent


=== Extracted Text from page_165.png ===

les fils. Ou voit ce mécanisme de profil. et sur une plus grande
échelie, fig.

f, Les aiguilles.
g, Barre qui Hent les plalines

h, Balancier où barre de fer servant à contenir e à fixer les
peudans du wéticr.

t, Barre de bois où de fer, placée au - dessus des jumelles , et
sur Jagnelle roule le passe-soie À

s deux
rangs de vinge-quatre trous, qui reçoivent. chacun, un pareil
nombre de vis m. Cette roue re voit de face et de profil, sur une
plus geande échelle, dans les fig. 47

, Roue , sux la civconférence de laquelle sont pratique

et 5. Cest cette roue qui
fait mouvoir le mécarisme #.
La fig. 3" moutre, de profil , la figure des platines , des ai-
guilles . des platinettes, du mécanisme e, et les fils de soie
C'estasee le métier dont on vient de parler, et par l'arrange-
ment des vis de la roue /, combiné avec lentilage des fils de sore
dans Jes platinettes supérienres et inférieures du mécanisme e, que
l'on arrive à fabriquer des tricots à la chaîne de différens dessins.
Nous avons fait connaître la disposilion des principales picces
u metier, il ne nous reste done plus qu'à indiquer l'enfilage
et les vis numérotées de la roue /, qui, à chaque rangée, font

nous marquerons. d'une manière positive, l place à laquelle cha-

que fl est diri

mouvoir les denx parties supérieure et inférienre du mécanisme

. par les mmouvemens qu'opérent nécessairement
les deux parties du mécanisme € . gouvernées par telle vis indiqués
.
Nons désignerons l'enfilage des fils pour un chemin de chaque

dessin . ainsi que la disposition des vis de Iu roue



=== Extracted Text from page_166.png ===

1595

Description de l'onfilage des fils de sore, e de la diporsition de
P 8 VA
vis de la roue l, pour un dessin à trous ronds de dittéren
diametres . et traverses d'un fil au milieu

vn

sapecienrs inférieure
du ; uu

mécanisme mccanises

Montée. | 11 Moutée

Discvnte.j e | 2 , Descnte|

M s1M.

p 4n

W A s|m

Ces six sunzees , T1
p ; 6n
sout

m

D

M

p

répelées 2tois

Disposi
tion
de
Lroue. ;

Ues six rangees

sont

! ; Répéte 1 tois

1



=== Extracted Text from page_167.png ===

cafo .

Pour un chemin entier de ce dlessin , 1l faut dix-huit aiguitles

rangées de cette fucon.

s4104

La rangée de points noîrs représente les aiguilles ; tes lignes
verticales supérieures ct inférieures indiquent les fils passés dans

les platinettes du mécanisme e de la fi

1ec, ; les lignes de dessurs
désiguent les fils appartenaut à la partie supérieure de ce mecn-

st , ct les lignes de dessous fie

went tes fils de la partie infe-
rieure.

Il en sera de même duns les figures du geure de celle e

que nous donnerons dans les dispositions suivantes

S au heu de répéter une seule fois, comme daus la dispo

il
ces six _ rangées deux fois, po obtiendra un second genre de

siton précédente, les six rangées des vis, n°, 13 à 24, on [

dessin

On arrivera encore à former un troisième genre de dessin,

qu cff

"ra peu des précédens, si, en conservant toujours le
mémne enfilage des fils, et ta disposition des vis de la rone comme
pour le sccond genre de dessir, on Lourne tonjours la roue jus
qu'au n°. 24 ; c'est-à-dire qu'on ne répete pas les mémes vis
comme dans les deux dessins précédens, et qu'arrivé à la vingt-

quatrième vis on recommence au n



=== Extracted Text from page_168.png ===

( 81

Enfilage des fils pour un quatrième dessiu, et disposition des vis
de la roue,

PARTIE SUPFRIEURS PARTIT INCÉBIEURS

du du

mécanisme. Écanisise

—
Montée Montée
Pescente.
M.

b
M

L Descente,

M
D.
M
D

Cus sux raugées |n

répétées deux fois M

M 2
». D
n. .
ï ; Î M M
Disposition s| - p
de 5 M
la roue. ln
5jM
s[n.
M

b
répétées denx fois “

M
p
M.

Ces six ran

b
M.
E
M
b.

Ces vingt-quatre rangées font le dessin entier.

ra ”1



=== Extracted Text from page_169.png ===

( 162 °

11 y a,comme au premier dessin, dix-huit aiguilles, et les fils
sont passés de la même manière.

On obtient un cinquième genre de dessin , en conser

filage des fils et la disposition des vis comme pour le dessin pré-
cédent ; mais en opérant par

x rangées de la vis n°. t à celle n°.12,
deux fois, et en recommençant à la vis-n°, r, pour aller juäqu‘àI
celle n°. 24, en répétant également deux fois,

En conservant l’enfilage et la disposition des vis comme pour
le cinquième dessin, mais en opérant par six rangées de la vis
n°. 1 à 1a, une fois, et par six rangées de la vis n°, 15 à 24,
qu’on répête deux fois , on obtient un sixième genre de dessin,

L'enfilage des fils étant conservé comme pour le sixième dessin ,
mais la disposition de la roue étant comme on va le voir, si l'on
tourne cette roue de la vis n°, + à celle n°, 24 , et qu’on recom-
mence ainsi de si

e, On aura une septième espèce de dessin.



=== Extracted Text from page_170.png ===

163 )

Enfilage des fils pour ce septième dessin, et disposition des vs
de la rouc.

PARTIE SUPÉRIEURF PARTIF INFÉRIEURE
du du

mécanisme écanisme.

——

Montée. Montér.

Descente k Descente
M
D.
M.
D.
M
D
M
D.
M.
D

D
M
D

M.
D.
M.
D

M.
v

M
D.

Si l'on conserve l’enfilage des fils et la disposition de la roue ,
comme pour le septième dessin , mais qu'on fasse faire six rangées
des vis no. r à 12, répétées deux fois, et six rangées des vis no. 13

21


=== Extracted Text from page_171.png ===

; 164 *
a 24, répetées aussi deux fois, on aura un haitieme dessin , en
réservant seulement l'enfilage des lils, comme pour le septième

dessi

1 ; mais en «isposant la roue et le travail comme pour le
deuxième dessin, où parvient à une neuvième forme de tricot,

Il est à observer que l'enfilage de chacun des dessins qui pré-

= cèdent , est toujours composé d'un chemin entier

Dessin dit gros-willéts, —
Ponr former un chemin entier de ce dessin, qui est de deux
œillets par chemin , il faut trente-gnatre à

manière suivante :

cuqrnns RESEEE
b ha bs ittsdaiis

On voit, par l’inspection de cette figure, que, pour la partie N

mférieure du mécanisme e , fig. 1" et 3° il y à neuf fils enfilés, |

chacun , dans nne platinette, ensuite Imit platinettes vides. A

‘Pour la partie supéricure du wième mécanisnæe, i} y à dix pl

nettes vides, puis sept fils entiles à droite et à gauche des dix qui

sont vides, la huitième platinette reste vide ; ce qui forme les |

deux willets: ces dispositions prises, on fait mouvoir le mé
nisme €, au tpoyen de la roue /, partant de la vis n°. 04 jusqu'à >

celle n°-24, ainsi qu'il suit :
Les deux parties du mécanisme € étant appuyés sur da vis

n°, 1, en les entrant dans les aiguilles, la première platinette à ,

droite de chaque partie du mécanisme « laisse deux aiguitles de
hors en montant ; dans cette position , on tourne la roue d'une
coche, ce qui ta fait sauter du n°, 4 au n°, > , et qui fait varier
la partie inférieure du mécanisme de deux aiguilles marchant
de droite à gauche, et descendant les deux parties du mécanismne ,

le premier ne faisse point d'aiguille en dehors. Partant du pre-
mier fil enfilé , ct cela loujours du côté droit, ta soié se trouve

illes, et l'ou fait faire 1

portée sur deux à

imouvemiens or-


=== Extracted Text from page_172.png ===

( 165 ;
dinaires au miétier. Ensuite, pour fimur la maiîlle, l'ou remont
les parties du mécanisme, apréès avoir tourné une encoche de
la roue qu.i la porte au n°, 3 , et raméne les deux parties du _ mé-
canisme à la position du n°, 4,, laissant en montaut, chacune,
deux aiguilles en debors , toujours du côté droit, Tournant la

roue surle n°.4,et deunlädrux parties du mécanistmes-da

se1fonve, comme au n°, >, porlée sur deux aignâfles, et l'on ter-

soù
On agit ainsi de snite

mine la maille par les mouvemens du métier
pour les vingt autres vis, dont on va indiqner les mouvemens de-

PAUTIE SYPÉHISE AN BAR TIL INEEREET UI
du “du
mécanisnie ismre
Montée
Descente. Wesres

M P 3 M
p D,
M d M
D EU
M z M
1 $ p
M P M,
p ”»
M M
». b
3 M
B. p
M ä M
D. D
M M.
». n
. P M,
D ; D
M 4 ; M
n. 27 p
. M

b. D.



=== Extracted Text from page_173.png ===

; 166 )

Filet à réseaux carrés.

Voici la dispositiôn des aiguilles au nombre de trente et une,
et Tenfilage des fils dans les ptatinettes des deux parties du méca-
nisme e.

PARTIE SEPERIFURE PARTIE (XFER.

du du

isme mécanisme.

—

Montée. | Montée
Descente Ces quatre rangérs forment le nœud. |3 | Descente
W Après que ce nœud est fait, il faut tramer
d'une sole toutes les trois rangees peudaut
" <qu‘ou fait Jes branches du filet, Cette trame
“ sert à faciliter l’abattage de la maîlle . qui,
sans celte opération, serait très-diflicile
b On arrache ensuite vette toie lorsque l'
M toffe est faite
p

M
p
M
»
M
n
M
n
M
p
M

> Répéter sept fois

D Tramer

W Bépétersept frs ponr es faire de Ia gran

deur de l'echantillon - les branches se faisant
p toujours sar/ces vis, en les répète plus où
w y , | meoins de fois, snivant qu'on veut dooner
? aux branches des rescaux plus ou moins de
». 5 ! longaenr

DEISKSZEUZ08



=== Extracted Text from page_174.png ===

( 167 3
Filet dont les réseaux sont & sux pans

tou du

Les-procédés que l'on vient d'indiquer pour la fabri
filet à réseaux carrés , sont ceux qu'on emploie aussi pour. faire des
-
gées qui forment le nœud doivent être répétées deux fois; ce qui
fait huit rangées. Si l'on vouJail le aœrud plus graud , on répéteraitup
plus grand nombre de fois lés rangées qui forment le nœud.

réseaux à six pans, excepté que , dans ce dernier usage, les

Dessin dit à tyre.
Voici la disposition «les vingt-sept aiguilles et l'enfilage des fils,

11100 P 1110

!
PU tiiaa 110 ha dn

PANTIE SUPERIEURE Î ragtie re nieurs |
du du

—E

Montée.

Descente.

K

»

M.

Descente.
M.
D,
M
p.

M S répétées quatre fois, || z | M.
. |s

Ces six rangées "

p
M
»
M.
D,
M

répétées quatre fois. f ; quatre fois.

ESESSUAUSTI 30 4 au

ue
RüE

\
°
»
Ces six rangées “ |3 \ Répété
‘
J



=== Extracted Text from page_175.png ===

( 168 ;

Le dessin ci-dessus,, qui à trois branches , se fail par vingt-
quatre rangées, sur les-douze premières vis , lesquelles douze vis
font six rangées quatre fois ; ensuite, on cn fait autant pour les
douze autres vis. Si Fon voulait faire plus grand le trou qui, avec
des fils en travers , forme la lyre, au lieu de répéter les six rangées

quatre fois, on les répéterait six,jhuit ou dix fois, plus ou moins, et
si l’on vonlait qu'il y eùt ptus de branches, il faudrait ajouter autant
defils de plus qu’on voudrait de branches, de même en moins.

Disposition pour une étoffe à dyres penchées.

Voici l'arrangement des vingt-sept aiguilles avec l'enfilage des fils

PORTIE SUPI RE TEI PANSIS INIFRIEURE
du du
mécanisme mécanisme

——

Montér
Descente.
M

D

Dsesurs —



=== Extracted Text from page_176.png ===

169
Les deux rangs de vis se trouvent raugés de menn: par le cro-
-dire que Von t

chet que l'on met à chaque deux jours. c'est
vaille les deux parties du mécanisme appuyées sur la roue pour
un jour ; an deuxieme jour , le crochiel étant mip , les deux parties
du mécanisme travailleut sur un rang de <1s sendement. et lor

fait vingt-quatre rangées sur les deux vis. vingt-quatre <ur les

-
deux vis suivantes avec le crochet, vingt-quatre sur les suivantes

alement avecle crochet, etainsi de sutte pourle touride la ronr

Dessn de lyre, travail <imple

PARTIE SCPÉBIEURE PARTIE INFERCEERE
su su

mécanisme PREITSTER

_— — Lc

! Montée

Desceurr Descente

M E M

b. ; v

M M

v v

M “

T n

M. M

» n

M M

b L b

M 2 M

b ”

M ; M

L p

M M

B n

M M

” &

M M

b 1

M ‘ M

D b



=== Extracted Text from page_177.png ===

L rn0

l'on peut aussi faiée ce même travail en disposant le rang de
vis de la partie supérieure du mécanisme de la même manière que
cetui de la partie inférieure ; mais il faudrait un crochet qui fixût
ensemble ces denx parties du mécanisme,



=== Extracted Text from page_178.png ===

171

1107.
14 aoit 1520.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS.

Pour un mé

anisme applicable au piano . ayant la
prupriélé d’aplauir, aux enfans et accompaguateurs, }s
difficulté de la transposition, et de faciliter l’étude et
ant changer à volonté le ton
de l'instrument, appelé prano-transposireur.

l’exercice du chant, en fai

Au sieur Rourer, fabricant de planos, à Paris.

Explication des figures

Pl 18°., 6g. 1°. Pran du prano-transpositeur.

Fig.2".. tjoup.»wmcaln_ suivant la ligne poncetuée A B du plan

Cet instrument peul , à volonté , se changer de ton . c'est-a-dire

que chacune des notes pourra, au même instant et d'un seul
mouvement , monter et descendre par degré de demi-ton jusqu'a
une octave.

Ce changemwut à lieu par le déplacement du clavier , s'opérant
au moyen d’un mécanisme qui, en faisant monter et descendre
*n chässis sur lequel il est posé, fait changer de corde chacun
des marteanx « , que fout agir les touches A de ce clavier

23,


=== Extracted Text from page_179.png ===

1-

Le ue anismie dont où vient de parler se compose d'un arbi
xerteal €, dont l'extrémité sapérienre porte une forte aiguille #.
e Vextrémité inférienre estarmée dnne roue dentée € , engre-

nantoune crémaillère / assemblée au chässis qui renferme le

clavter - de <orte que cette crémuillere peut avaucer à droîte ouù
i

« grache par l'action de la main, qui, cn tournant l'aiguitle .

fait jouer lu roue dentée €, sans présenter sous le marteau de la
touche une position de corde différente de celle qu'it frappait -
lorsque le ton était celni ordinaire, Ce changement doit être
combiné aver tme précision si bien concordante avvc chacune
des divisions de Le plote-Forme métallique /, sur laquelle tourne
l'atguille, que la distance d'une division à l'autre, soit en montant.

soiten descendant , ne chaugele ton ordinaire que d'un demi-tan.

Pour que latquille en tournaut ne soit pas sujette à vutre-
passor Tintervalle de chaque division, il se trouve sous la partie @
de cette aiguille une petite pointe qui s'engage dans les trons de la
pla

dorue, Sous l'autre extrémité de cette aiguille est un ressort

et dessus se troive un anneuu pour en ficiliter la manœuvre.
Le mousement du clavier est encore rendu plus facile par la
disposition du châssts et de la crémailtère. qui glissent dans des

coulisses -

Lorsque l'aignille d'est placde dans L position qu'ou lui voit
pecuper daus les figures, elle se trouve daus le cas du ton or-
dinaire; mais en la tournant de gauche à droite jusqu'au point À,
on monte autant de demi-tons qu’on rencontre de trous su la
plate-torme,

Le contraire arrivera lorsqu'on fera tourner laiguille en sens

contraire jtisqu'au point Æ

Le mouvement du clavier se fait parallelement à ta ligne / sur
P n se [5
Jaquelle frappent les marteaux

Le reste de l’instrutent ne diffère en rien des planos ordimaires.



=== Extracted Text from page_180.png ===

1108

6 septembre 1850.

BREVES DIINVENTION DI CINQG ANS,

Pour une nouvelle baïgnoire, dite baignoire à cireu-

lution, ;

Au sieur Bizer, mécanicien, à Paris.

Diaiguoire est représentée en élévation Tatérale, PL I8,
fig. r.

a, Baignoire en cuivre, de forme ordinaire , portée sur quatre
roulettes

b, Couvercle de ta baïgnoire, vne partie « dé ce couverele
est à charniere , et se reploie sur la partie & pour Luisser passage
au baigneur.

d, Robinet d'évacuation de Le baïgnoire.

ylindre.

e, Fourneau de cireulation à donble

f, Vuyau pour l'introduction de Feau froide.

&> Autre myau, par lequel l'eau chaude entre dans la bargnoire.

h , Tiroir modérateur du fn

#, Tuyau de tôle, à soupape , adapté sur le fourneau , et s'éle-
vant au-dessns comme celui d'un poèle, pour conduire la fumée

au dehors.



=== Extracted Text from page_181.png ===

178 ; ;
#. luvau avec couvercle a manche , par lequel ou introduit
l charbon dans le fourneau ; l ne doit jamais être ouvert qu'au
moment où l'on afimente le fourneau de combustible.
/. Avmoire double, dans laquelle est entilé le tayau 2 ; elle est

destimee à chautter lelinge , et Souvre , sur le de

nt, u moyen
d'ae port

à charnière. Fa figure fait voir les charnières de cette

porte et le bouton par lequel on l’ouvre.

m , Entonnoir es forme de vase, par lequel on introduit de

V'eant daus le chanffe-linge /; 1l sert aussi à raréfier l'air de la pièce

occupec par 'apparesl.
r. Robinet pour la sortie de l’eau chaude du chaufte-linge.
Fig »* Pompe au moyen de laquellé on peut , soi-méême .

Sappliquer des douches à volonté ; dans ce cas , on enlève le cou-

vercle de ln baïgnoire, et on place cette pompe dans te bain.

». Mächoire a vis disposée à l'extrémité d’une tige partant d’nn
collier p . fixé à la pompe : cette mâchoire sert à fixer la pompe
« e Daignoire quand on veut Sadministrer des douches

4 Puvau texible pour la direction des douches.

Au moyen de cet appareil, on obtient , dans la piece occupec

par la bagnoire, aue chaleur dont on régle le degré, à volonté, au

U doune au bai-
gneur la facilité de füre chauffer son linge sans coumir l'inconve-

moven de la clef dn tuyau éet du tirotr Æ, fig. à"

nient de le brûler n même de le roussir.

La consonmuation du charbon , dans cet appareil , peut être
«valuee de vingl à vingt-cing centimes par bain



=== Extracted Text from page_182.png ===

41109.
4 octobre 1815.
BREVET D'INVENTION DE DIJX ANS.

Pour un nouvelle méthode de distiller les caux-de-
vie et esprits, qui apporte de l’amélioration dans tes

produits,

Au sieur J.-P. Fanre, fabricant d’eau-de-vie, à Mon-
tauban , département de Tarn et Garonne.

Explication de la figure , Pl. 199., représentant , en coupe verti-
cale et longitudinale, un appareil pour distiller suivant cette
méthode.

a, Founszar.

b, Chaudière en fonte de fer, en forme de bonteille , et dont
la paroi extérieure est en pierre de gres.

c, Pierre conique qui se Inte avec de la terre glaise ; elle sen-
léve, à volonté, pour permettre les communications avec la
chaudière.

d, Couronnement du chapiteau ; il est en étain.

e, Cuve en bois servant de chauffe-vin.


=== Extracted Text from page_183.png ===

176 3

/ . Serpentn destiné à échantfer le vn ; il peut être remplacé
par un vase

25 Vuyau de sûreté.

f, Cave en pierre cu en briques.

#. Sevpentin en étain , placé dans la cuve #

4. Pompe portant le vin daus la cuve €

#. Tuçaux  robînet . pour charger la chaudiere.

m, Robmet pour décharger la chaudivre,

#. Chemnee

Les avantages de ce procédé consistent daus la chanslière en
prerre . qui à la proprièté de donner de la qualité aux produits

de ta distillation L et d'éviter les mauvais effets du vert-de-gris
qui se f

ave dans les chaudières en cuivre, Ces nouvelles chan-
hiéres sont d'aîlleurs moins dispendienses que celles dont on se
<ert _ ordinairement



=== Extracted Text from page_184.png ===

- 1VH,

1- novembre 1817

CT W'IMPORTATION ET DE PRATROTIONN HHN
DF DIX ANS.

RE

Pour un appaveil destiné à blanchir le linge deme

nage sans le battre ni Te tordre . inventé € enous

en Allemague,

Fephication dex figures.

… Bagurr mécanique à blanekur le lmge . vu

extérieurement en élévation : il est deublé en cuivre intérieu-
rement
Fig. ar. Le même baquet conpé venticalement pac le centre
Fi

Fig. 4. et

45 , Plan de l fig. 179

… Elévation ct plan de douze baquets pareids 4

*

celui big. C°, placés sur 10 même cerce, eUmois en action pat

un seul et même mauége.

La fig. 2°. faut voir lagitaleur à disposé dans le baquet pousr

agiter le Lôge < l fig. 6 montre ce même agitateur par-dessus,
P

1a.


=== Extracted Text from page_185.png ===

« 198
ou l'on voit la disposition des eing branches À . sous lesquelles le
tinge repose.

La tige de l'agitateur est reque et tourne dans tuie plaque €
fig, ° et 275 établie sux un petit bâüs au-dessus du haquet :
en voit celte plaque en plan, fig. 3

La grande rone horizontale d lig. 46 et 59 du memège , en-
grene douze lanternes e, dent, chactne est ajustée sue ut arbre
verticat f, fig. {°, placé derrière chaque baquel g. Ces arbres
sont brisés dans leur longueur, de manière à former . chaeun.
une double manivelle % Chacune de cès manivelles est armée

d'une bielle , qui Sattache à nne des poignées à, pratiquées près

de lextrémiité de la partie supérieure de la tige de lagitatenr.

de sorte que le manége, en touruant, imprime à l'agitateur un

mouvement de va-et-vient cireulaire et continu . qui est commu-
niqué u linge placé dans les baquets.

Ghaque baquet contient environ dis-huit chemises, où l'équivs-

lent en autre linge, que l'ou peut renouveler à chaque demi-heurs ,
temps necéssaire pour blanchir la quantité de linge renfermée
dans les baquets

Le r
qui sert daus le prentier quart d'heure enlève toute la crasse . et

doit daus une demi-beure passee à deux eaux : l'escu

l'eun dont on fait usage daus le <econd quart d'heure rend au

linge toute sa blancheur.

Un seul de ces baquets peut être construit de manière à etre

mabœtsré à bras , artmmoyen d'uue seule personne

Le blanchissage se fait avec de l'eau chaude «t du saon



=== Extracted Text from page_186.png ===

LLE1.

18 décembre 1540

Bn

D'INVENTION DE CING AN5,

Ponr uine calèche susceptible de recevoir, à volonte.
les formes d'ane voiture de ville, de voyage. d'ane ber-
line, d’un landau , ete.….

Visienur Gaucanp , marchand sellier-carossier. à Parts.

Crrre voîtare est représentee de profil t déusses divers detats,
PLAE.

Vatig. 1 1a montre sous La forme d'une berltite or° lcudau

Fig. , Carcasse de la casse L où lon voit les diverses articu
lations qui la rendent susceptible de se reployer pour formes
calèche.

« lg. 26 . Cerceau mouvant

b, Équerre en tôte poste sur le second cevceau . et formunt
reconvrement sur le cerceau mouvant,

. Montant où pilastre agusté « queue d'aronde L et s'enlevant
à volonté < l est ferré commie une clet de fundotet

d, Chässis portatif placé # l'avant
#0

en da voiton plur sous ls méême leUre . dans tes détails

«verse cuitrée portant verrou et erochels aux deux bouts:


=== Extracted Text from page_187.png ===

s150

4. Veux cerceaux en forte tôle se brisent ù <olonte, conne

ls £

#. Enexdrement du dessus du promier cercear, ne formant

Fmdiquent Les d

avec le deuxieme cerce

qu'un u.

Cette voitare est ga

rnte de glaces par-tout, même duns la partie

“datig 1 ". 6u Ton voit une jalousie, Ces glaces centrent dans

les panneaux et portieres,

Les pilastres ds cerecaux mouvansel es

uces. se font jouer,

« voleonté . p les personnes qui sont dn lintéricur de e voitare

Toutes les parties décrites dans la fig, >. sont mobiles; elles

Senlévent c1 se

mgent de fa natière shivante ; savois , les qu-
Lastres € devant l parclose du siége de dexant ( sous la pentez
les enx lraverses antrées e , devant Tn parclese de derriere <
les cerceaux bosés f;au-dessus du châssis d'uvance #5 le tablier
se roule sur des corecanx Ç et le classis d's'enlève en entier . on
se brise en trois quaties, ct se place sous l siége du cocher,

ch

Pous les tacniyemiens « mens de celte calèche Sopérent

en sx manntes par un seul Liotume.

Cette voitrre - telle qu'elle est représentée,

foume en calèche ouverte sur les cotés . en [aisant rentrer Tes fv-

nêtresetles pilastres, B'avantde L cuisse u dans ce cas , l formie

d la fig S5 64s l'on culeve les pieces mobiles pour les reu-

fermer romame on vVient de le dire, cette mème partie de la caisse

auva la forme de la fig. y dire d'ane caléche ordinaire

“ '…nh-
En spoutant « cette derniere caléclie les parties latévales @.
fig. 54 6n Ja convertt en caléche avec tabilier, Visistas, vache et

malte ue xvotonté , pour le voyage,

En remployantles cerceanx Çon obtientrne caléche découverte

fig. 6972 à laquetle pn pent, st lon ceut Cadapter l'avarice



=== Extracted Text from page_188.png ===

1112. "
»°a dévembre 1840

BRENV

CT ODINVENTION DE CING ANS,
Pour des garnitures de chaises . fautenils et autres

menbles, dans lesquels les élastiques et les ressorts sont
remplacé

par de bon cvin reudu élastique par des ticelles
tendunes intérieurement,

Au sieur Vrnsern, à Paris,

Wauere de garnir ies dessers.

+

g 55 PL 70",, veprésente un dosster de tanteuil cu de

La û,
face.
a , Carré formant le miliou du dossier , qui est creux,
Les quatre côtés du carré @ indiquent lu premiere pigùre que
l’on fait pour fixer la toile dembourrure sr la contre-toile. Le
erin Sentasse de chaque côté du cavré , 61 quand cn en à mis

une quantité sullisante, on fixe Li loile extérieurenrent sur e

dossier au moyen de pointes.

préparations faites, on pique les quatre côtés sux cing rangs,
avec de ta figelle ; e cinquiême rang de piqâre for
noué de la vise arête 6

1e de point


=== Extracted Text from page_189.png ===

185

De cette niatere crx se trouve tellement resserre qu'il est

impossible que lc sège se déforme
Pour donner loute lglasticité necessaire . cu remplit le partie

cretse avec dn crin . qui se trouve entreface daus des ticelles.

de nuantere à conserver tout sou ressort ct ene pouvorr se dé
tormer : Fon convre Te tout d'nne toile douce prète à recexoir

l'etoile destinee à l'ormement du fauteuit

Manière de gurtar tes fands de tauteuts -

Lahie © représente en plan , rn fond de frateuil.
Cetondest d'albord revetu d'une forte torle csur taquelle s'adap-
teut les sangles con fait ensuîte aue piqure mdiquée par les côtes

dircarre < cou gurnit de crr des cotes en toile. figurés dé chaque

cote de ve curce . comme en l'a fait ponrle dossier ; on pratique

egalemient cing ranes de pugûre cn ficelleet on emptit le milien »
svec du ce . qui se trous entacé pur des ficelles qui le mn
treunent dans son élasticite

Le tont se tixe ensuite , par des poudes _ surle bois du fanteunil



=== Extracted Text from page_190.png ===

4 mars 1511

BRÉVET DINVENTION DE QUINZE VN
Pour diverses machines destinéees à faconner des nte-
taux , et prineipalemeut le f, pour les fransormier en

clous d'épingle et en clous ordinaires.

Au sivur Jauves Wnure . à Paris.

Hachine à rediare des metaux farunés cu rtitans ct cn baindes
prour en préparer des cloats

Ploate, fx 1700 Fué 008 hatérale de cete mectaus

d,b, Deux vones formant ensemble anie emsalle ccrcutaire -l
mouvement de ces roues se règle par deux autres roues deutées 0.
, dont les dents sont en hélice et fomuées d'apres de systeme

d'engrenage constant. Laxe de la roue € porte une mautvelle €

A l'aide de laquelle le mouvement est uaprnné

la essaille Il

> à lu cisaille une
Prise nécessair” des matieres à couper. sans qnil Sensnive anean

"

shte de l'application de ce geure d'engren

frottement entre elles: cette prise permiet aux métaux de se conper
nettement , au lieu de se mächer comme cela « lieu dans Femploi
des cisailles ordinaires


=== Extracted Text from page_191.png ===

184

Moyen nonveau de couper la tôle où le fer plat pour en faire des
clous . lequel moyen « pour but d'accétérer la fabrication et
d'amékorer la qualit®de ces prodiaits

An hien de separer les clous lute de l'autre à mesure qu'ils se
deconpeut, etavant d'en former les têtes, on commence par couper
les bancdes de tôle vn forme de peigne . pour en former, à volonté.
des elous par ume opération subséquente, dout l'objet est de sé-

les clous prépar

p

par baudes , qu'on à laissés se confondre.
et d'en former les têtes. ‘
Par_ ce procédé de fdhrication tres-important, on tient à s«
disposition , e£ Fon par l'autre un sembre indéfini de clous, et
on en forue les têtes avec une célérité qu'il seraît impossible d’ob,
teuur $l fallaitles prendre urr à un où même tes laisser tormber
Un apres lautre dans nue macline quelconque. destinée à les
ichever
Wonuero vde donner la forme de peigue uux bandes de métal qu'on
weut transformer en clous

Sot à lig, 2* un bande de mmétal lamiué qu'ou veii dé
couper en peigne ; on prend une matrice ». que l'on voix en

conpe. « dans lnquelle on ajuste tn poineon € phis large en 4

qu'en à comme Findique la fig. 3°., pour que ta partie supé -
rieure s'entonce au-dessous du niveau de La matrice ; l'autre partie
reste au coutraire au-dessus de ce niveau etne tranche pas le clou

cette disposition es essentielle, La partie « du poinçon ne doit
pas couper

ta bande de metal @ est tenue par une coulisse dans une pos

Hon propreit rendre les parties d,e; /,8- réservres pour les tètes ,

côlés de la bande; vette bande de

egalement fortes des deu



=== Extracted Text from page_192.png ===

{ 185

métal, en la retournant, prend de chaque côté la forme d'un

peigne.

Description de la machine propre à donner aux bandes de métal
la forme de peigne.

Fig. 4°., Elévation latérale de cette machine.
Fig. 5°., Plan.

a, Bâtis en fer , servant de support à la machine qui est assem-
blée et fixée dessus.

b, fig. 4'., Matrice dé

décrite sous la même lettre , Gg. 2°.
c, fig. 4°. et 5°., Deux supports portant, chacun, un boulon d,

à pointes; ces pointes sont destinées à recevoir, à pivot, le levier

horizontal e, dans lequel pas

e le pomçon /, fig. 4. que l'on
règle et que l'on fixe par deux petites vis horizontales, e1 par une
forte vis de pression g.

k , Coin des
rele‘wla piece coupée que le poincon y a refoulée; ce coin est

tiné à entrer dans la fente de là matrice #, et u

mu p
Ja gauche en montant , ct vers la droile en descendant.

r le levier courbé à que le levier principal € fait agir ve

k, Bielle ajustée à l'axe coudé / de la mauivelle m , ct à la tête
du levier ».

Le mécanisme qui fait arriver la bande de métat à la matrice.
et que l'on n'a pas représenté dans le dessin, cousiste simplemeni
en une pince qui , au moment que le levier e se relève, fait avancer
la bande un pen trop loin, et la retire de nouveau jusqu'à ce que
la pièce € de la fig. >* , nouvellement coupée , vienne s'appuyee

contre la partie de la matrice placée du côlé À, fig. 2°. du poin-

14, 2%



=== Extracted Text from page_193.png ===

( 086 )

con e, laquelle partie sert de mesure à la distance entre les coups

success

du poinçon,

Cette opération est celle que-les découpeurs appellent rengrener
la pièce.
\
Hachine propre a séparer les clous ébauchés par la machine pré-
védente , et à former les têtes en même temps.

Fig. 6°. et 7°., Elévations, de face et de profil, de cette ra-
chine , qui à la forme d'un laninoir monté sur un bane de bois a.

b, «, fig. 6°., Deux axes hovizomaux, portant, chacun , d’un
bout une roue d, dont la denture est combinée de manière à
pouvoir engrener juste les peignes qui sortent de la machine
précédente.

e, fig. G" et 7., Grande rouc taillée obliquement en autant
de dents qu’en porte chacune des roues d; elle est mue par
une vis sans fin /, montée sur l'axe de la manivelle ç ; au bout
de l'axe de cette manivelle, est um platean sur lequel est vissé
tn excentrique /, qui, au moyen de la bielle ë, fait frapper le
marteau Æ, dont le coup ne doit tomber qne sur le clou qui se
le
plus fortement, Cette précision d’effet est assurée par cette ma-

Lrouve dans la ligne des centres des roues d, où il est se

chine même; car la vis sans fin /, faisant avancer d’une dent les

roues d, e pur chaque denx fiers où trois quarts d'ine de ses
révolutions, le clou reste tmmobile pendant que cette vis achève
son tour, et il peut, daus cet instant de repos, recevoir le coup

du marteau.

doit sé-

Le marteau Æ, éfant placé comme on le voit, fig. 2

parer à -la - fois

les pièces /, m, n de la même fig. 2e., et fa—
conner la msse /, g suivant sa propre concavité.

Un marteau n'est pas le seul vbjet qu'on puisse employer pour



=== Extracted Text from page_194.png ===

1872

produire cet effet: on peut encore faire usage d'un levier ou d'une
vis, recevant à propos l’action d’un moteur commun. Une roue
à dents droites on obliques, mue par engrenage avec l’in des
axes b, «, fig, 6°., et présentant, pour cbaque clou , rme petite
‘cavité passant par la ligne des centres des roues d remplirait
encore le même objet.

Nous aurons oecasion de parler plus loin de ces divers moyens

Machine « fabriquer, par une seude opération, uné espève de
broche où pointe sans tête ou avec un expèce d'ergot , cn usage

dans plusieurs arts mécaniques.

Fig. &*, et g°., Elévation latérale et plan de cette machine.

« , Axe horizontal monté sur deux supports 6. Son extrémité

de gauche est disposée pour recevoir nne où plusieurs paires de
couteaux c, qui , tournant avec Ini, coupent en morceaux pointus
la plaque ou bande de iétal , anenée vers Ja machine par un

moteur où par son propre poids.

se avoir lien , chaque tranchant de cette

Pour que cet cffet puis
espède de cisailles rotatives, tient à un centre €, autour duguel 3F
peut"frendre afternativement les posilions « / et e g. Supposons
que ce soit d'abord au couteau e / à couper, la pointe du morceau
emporté sera en /; si ensuité le second conteau vient en e/, àl

Tepoussera le bout g du tranchant e g; l'antre bout ne bougera
pas, et le coutean séparera de la plagne um morceau dont la
pointe sera eu es ct ainsi de suite alternativement.

La tig. a". fait voir qu'en ne peut faire que couper par le mar-
tean les points #, / du peigne «, et en former ainst des clous en
forme de T, où à tête longue propres aux nisages où on désive
les noyer duns le Dbois. Dans ce dernier cas, on se contente d'a
bord d’imprimner fortement ta forme des peignes sur les plaques,

24


=== Extracted Text from page_195.png ===

( 188 )

à l'aide de la machine, fig. d°. et 5°

sans les conper enticrement,
et nn les fait alors passer entre deux roues d'engrenage à, b,
fg. to”., qui achévent de les séparer, et qui les présentent, dans
deux plans différens et de chaque côté des roues, à un mécanisme
quelconque , qui ne fait que les couper.

Machine à fuire des clous d'épingle.

Fig. 11°., Elévation latérale de cette machine

ris *;

Fig. 12".. Plan.

« , Rone tournant sur son axe vertieal A; nn à pratiqué sur
sa circonférence des entailles demi - cireulaires c Cette roue est
enveloppée par en anveau , dans l'intérieur duquet sont des

entailles « pareilles à celles de la roue @. Les entailles de la roue
et de l'anneau sont disposées de manière à ce que leur rénnion
au point de contact forme un trou eylindrique.

L'anneau d'est pressé contre la roue @ par uu rouleau de
triction / ; au tmoyen de cetto pression , les trous formés par la
rencontre des

entailles de la rone & et de l’anneau d, saisissent
fortement les oljjets qui leur sont préseutés *

£> Roue horizontale montée sur l'arbre , et mue par une v

ns fin À.

sà

t, Marteau mis en monvement par la came Æ, fixée sur l'axe
de la vis

sans fin ; ce marteau tombe sur le clou pour en former
la tête.

Le fil de fer destiné à la fabri

tion des clons d'épingle arrive

d'en hant et se dirige sur le trou cylindrique ?, qui est près de
se former par la rencontre de deux entailles ; le fIl de fer est en-
foncé dans ce trou, soit par son propre poids, soit à l'aide de la
main , et il est entrainé vers les fraises m , %, qui le tranchent



=== Extracted Text from page_196.png ===

; 189 à

en formant tne pointe en sifflet pour le clou qui dloit suivre 1

Le fil tranchré recule, par son ressort, contre ut are

t plucé en ?,
et se divige de nouveau dans le tron qui se forme en ect endroit.

Les fraises m , n sont mues par des cordes sans fin, mises en
action par lu ponlie o, fixée sur le bont de lase de te mani-
velle p

Les clous , après avoir reçu le coup de marteau, se rendront
vers la lunette 7, fig. 1 1e,, dans laqueHe ils tomberont apres avoir
été æn

idonnés par b nrachine.

Autre moyen de former les tige des clousde les tenir Cune par

l'autre . de les séparer , et d'en former les tétes après coup.

Les fig s1464 18" et 169 supposent des plaques rondes a,6.

partagébs en triangles, dont les côtés, qui sont des rayons du
cercle , forment directement des tiges de clous auxquelles ilne
manque que des têtes ponr être des clous finis, Si k pilaque est
3

les elous seront des pyramuides, comme les clous ordinaires: c'est

amincie vers sou centre, comme le montre le profil , fig

ctte forme que Vou donne « la plaque pour des clous d'une
certtine grossenr,

« ct 6, fig. 142 e1 1594 Représentent le poiuçon et Lx matrice

d'un découpoir ordinaire ou de toute autre pièce à découper; les
retiefs c, d'du poincou , fig. 134 sont compris entre_ quatre
rayons , dont deux sônt commnais au relicf e de Ja matrice,
etainsi alternativement tout autour de l'un et de l'autre. Le poin-
çon et sa matrice Sajustent ensemble , comme le représente k
fig 15".5 la fig. 1 f, montre, par la conpe du poincon, que sa
surface est creusée circukûrement, afn que, se rencontränt avec
la surface de la matrice , le poinçon tranche complétement les

4 En faisant tourer le fl de fer, en obtiendrait une pointe conique,

-


=== Extracted Text from page_197.png ===

190

bords intérienr et extérienr de la plaque à déconper

en atfeegnant
fortement la partie du centre: Le bat de cotte opération est de
dans une forme

conserver encore cet assemblage de clous ébanets
maniablé . pour les soumuettre avec plus de facilité au procédé
suivant,

Dans la fig. 15 le poîncon et s« matrice sont semblables, pour

nè-

ta torme des dents, aux mêtues objets de la fig. 14" ; mais le d

tre, dans la fig. 15"., est plus petit de la quantité de matière néces-
saire pour former les têtes des clous, comme cela se voit en /, @. h
B, à droite et à gauche de cetteé même tigure. Il y à encore cette

différence entre les fig. 14°. et 15°., que, dans cette dernière,les
surfaces du poinçon et de la watrice sont planes ; l'une et l'autre
de ces surfaces sout dentelées pour mienx temr le dou

Lorsque le pommcon est fortement pressé contre la matrice, 4

icheve

la-fois de séparer toutes les pieves contenties dans la plaque
ebauchée , et i! redresse celles qui avatent été phées par l’effet des

formes conrbes du puinçon de la fie. 145

Cette muêmue pression
place les clons ainsi divisés dans deux plans différens /'g et h é,
etles éloigne assez pour donner place aux têtes qui doivent y
être formées .

Le poincon #t la matriee de la fig. 15" ont un mouvement de
rotation autour de leur axe commun : ce mouvement à lien de
droite à gaucle , etse communique par engrenage, deut les dents
sont de préfereuce en hélice à la roue Æ, fig. 16°., dont laxe est
paralléle au premier. La surface verticale de cette roue est gravee
de plusteurs creux , tels qu'on désire les imprimer sur les clous /

g, h ; où presse fortement cette rone contre les pièces à 6,

et en les faisant tourner ensemble , toutes les parties sail
des clous sont écrasées et formées à l'empreinte de fa roue Æ

Ce même principe s'applique aussi aux bandes droites, fig

Le poincon à est aussi creusé en dessous . afin d'achever le dé -



=== Extracted Text from page_198.png ===

.9[ ,
coupage des bords de la bande, en épargnant son milieu : où
remet cette bande entre denx pièces à, c, semblables - pour la
forme des entailles, au poinçon a.mais planes par-tout , et seule-
ment plus étroites de quelques ligaes, pour que fa matiere des
tètes soit à découvert comue on le voit en d, e Au moyen de la
pression entre les pieces 6, c, les pointes d, €, f 5 devinnent
t.

des clous séparés, placés dans deux plans différens. Dans cet éte
ou fait rouler sur eux des roues à gorge }. à_empreintes des ereux
nécessaires pour former les têles comame cm l'a déja explique

ou bien on les place sous nne presse qui les rive tous à-ladtors .

moitié d'un côté et moité de l'autre: car prisquâl y a de chaque

é une rangée de pointes qu'il faut épargner, el ue rangée

de têtes qu'il faut river, Paction, de chaque côté de l« matrice.
n'a Hieu que pour un seul rang de clous, quoique deux rangs

ent,

Y parais:
Ponr achev

de donner une idée de ce dernier moyen . nouûs
allons décrire la machine représentée en élévation latérate, fig. 18
“Ju'on peut cemployer de préférenee.

@, Etabli tres-solide pour porter ls machmie.

b.e, Deux poupées en métal, dent les denx côtés, que se re-

cevoiries tranchans des barres dLe,

gardent, sont creusés pour r
u sont retenus dans la partie creuse des poupées par les ares f, &,
pressés par les équerres %, à

À, {, Deux tirans liés aux barres d, e par les boulons , n

© , Piece servant à réunir les tirans #. / à la pédale p.

La matrice 6, € de la fig. 177 se place dans les mords de

serre forte=

cette machine , et par l'effort du pied sur la pédide.
tuent les clous qu'elle contient; et la distance des deux pou-
péus &, «

les barres d, e puissent descendre encore assez pour river les clous

» tig. 156., est telle que lorsque l'objet est assez serré .

dont les tétes sont au-dessous «les barr pile-

5: ce qui se regle


=== Extracted Text from page_199.png ===

(92 ;
ment par les coins g, r. Si donc on donne un coup de marteau .
de presse ou de mouton, ete., surle poinçon s, ce coup rive d’abord

la rangée supéri
dessous ; et enfin les meords sS'ouvrant par l’élévation de la pédale,
ation.

>ure des clous (1), puis ensuite la rangée qui est

ou reconunence l'opé
CERTIFICAT D'ADDITIONS ET DE PERPECTIONNEMENT,
du 24 mars 1811.

Pour une machine propre à déconper le métal lammine

servaut à fabriquer des clous.

Fig. 19°. el ao°,, Elévation et plan de cette machine, dont le

but est de laisser à découvert, après le découpage, une quantité

de matiere sufl

sante pour former la tête du clou sans que ce der-

nier ut besoin pour cela d’être ressaisi où traité deux fois.

«, Arbre horizontal tournant entre deux jumelles 6, €, faisant
corps avec la piéce recourbée ; cet arbre porte deux excentri-
ques e, f, destinés à frire aller et venir les deux poinçons g, À.
formant cisaîlle en à, avec le bout recourhé de la picee d

Le pomcon @ découpe le corps du elou, qu'il prend, comme
mité inféricure de la lame À. Ce dernier

le poinçon Æ, l'extr
rtie de la lamne destinée «

poinçon decoupe en même temps la

former la_lete du clou; mais apres avoir achevé cette sépara-

tion , d en reste là, parce que son excentrique e ne le fait avancer
que jusqu'en / ; tandis que l'excentrique / chasse le poinçon g

Q Sila Darode de b fs «

. est d'coupée d'équerre, el qu'un send de se
horids soit forine d'avance en biseau, on aura alors uve suîte de ctous en forme
£s paraltelipipedes , qui praeront tens êire rivés au-dessus des batrs » dd, « de

ia ug. 16



=== Extracted Text from page_200.png ===

(19°
assez lorn pour que la retraite ou feuillure à fotine , asec une
retraite -semblable , pratiquée daus le bout de k prèce d, um
trou m propre
la téte , opéi

saisir de tous côtés le clou dout on veut river

ation-que l'on fait par un marteatt, par une vis c ou
par un autre moyen de pression quelcongne.

Moyennant la fraisure Z, n , la pièee recourhée , n'est pas
plus épaisse en m , que le poinçou @ n’est épais, quoiqu’eu / son

épaisseur soit égale à colle des deux poincons @, Æ, pris ensemble

On à vu plus haut que le poincon à n'avance que jusqu'a la
ligne /:alors, tonte la surface mn l'est de niveau et pent sevvn

de base à la téte du clou qu'on voudrait y former, Aussi voil-on

daus la fig. 207 et Le niclie 24 aôust formxé La partie æ du

ce dn crurteun

clou , que le poincon # à abandonuée pour faire pla
qui doit la frapper dans la direction m. Aiusi donc, quelque
petit que sait le elou , il est achevé dans un senl femps , e saus
les délais et tes anomilies d'effets auxqnelles 0n serdit exposé par
L'emploi des machines qui auraient ponr propriété de faire l tête

après coup. soit en repreuant elle-méme la pointe découpee ,

soit en la recevant des mamns d'ime personue chargée de ies ali
menter.

On peut construire cette machine simple où dunble, et la faire
agir des deux bouts par un seul axe carni d'excentriques, c'est
pour cela que , dans le dessit , les pieves sont vues rompnes d'un
côté

Dans la position de la maclhine représentée par les dessins , L
lame Æ tombe, par son poids, au fond de la feuillure à, et reçoil
de la main ou de la machine un mouvement d'une demi-révolu-
tion sur son uxe, chaque fois qu'an clou sen détache ; ce mou-
vement à pour objet de prendre alternativement la pointe et ls
-tête des clous sur chaque

cette dame su position.

bord de iu lame, pour conserver «

t 2>


=== Extracted Text from page_201.png ===

Cao4 )
l ne reste qn'une remarque à faire, c'est que le trou m ne
devient carré ou rond, ete., qu'à la surface antérieure des deux

pièces g, d, ces pièces étant formées de manière à se toucher sur

l'autre bord ; ce qui à

ssure au clou la forme tranchante ou pointue :

cette position se voit par la petite ligne horizontale qui traverse
le trou m. Du reste, le bout du poinçon @ pourrait être supprimé
jusque pres e m, ce qui faciliterait d’autant plus la sortie des
clous lors dn vecul du poinçon.



=== Extracted Text from page_202.png ===

11144
30 mars 1816.
BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

Pour une machine propre à faire remonter les fleuves
et les rivières aux bateaux, au moyen d’ailes dans le
genre de celles des moulins à eau , disposées de manière
à former deux espèces de roues de chaque côté, et à
l’extérieur d'un bateau , pour miettre à profit la force
mème du couvant , et de points fixes disposés sur les
rives : machine appelée bateau de remorque,

Au sieur J.-G. Bresra be Boxvar, à Paris.

Description.

PL ac°., fig. 1'°., Vur de profil, d’un bateau muni de la machine
qui fait monvoir les bateaux à remonter.

Fig. ae., Plan de la figure précédente.

Fig. 3°., Coupe verticale faite suivant un plan passant par la
ligne ponctuée À B, fig. 2°.

@, Butcm; dont la gr;\lldcur‘ dépend du nombre de bateaux
que l’on veut lui faire remorquer , sa construction woffre rien

de particulier sur les bateaux ordinaires, si ce n’est qu’il faut vb-
a5


=== Extracted Text from page_203.png ===

1967

serser de prolonger sa prone de manière à ce qu'elle présente 16
mnins de résistance possible ; on ne doit pas négliger non plus

de donñner assez de solidité ce -bu

u pour qu'il pnisse sup-
porter l'effort des pièces destinées à le mettre exn mouveuen(

b,e, Deux exliudres où trenils, dont les aves portent. à

chacune de leurs extrémités, huitules dä paleltes”, partaite

ment semblables à celles des monlins à catr ; ces axes routent dans

des collets €, fixés intérienrement contré les‘côtés da bateau.

f, Deus ronés à rochots, fixées ehacune à Fune des extrémités

des exlindres #

& , Deux leviers, dont le contre de mouvement esten €, le

trémité % deces lexters est_engagée dans les denis des roues
a rochets / et Vautre extrémité Zest nne portion de roue dentée
que engréne vn pignen / de si< aîles, dont Faxe porte, quand
onle j

L convenable - ane mannivelle m

t. Pièces de bois disposees contre les côtés du bateau a, en
want des rones /, pour préserver 6s rones des choes qu'elles

pourraient éprouver

Merurtvre d cette machine , ct effets qui en tésuitent,

Porr faire usage de ce batean de remorque , Cest-à-dire pons

hui Cire remonter Jes Heuves etles vivières, entraînant des ba-
teanx és suite Al Fratiooir deux câbles & p, atlachés aux an-
neaux des arches Œun pont, où bien à des points solides quel-

comques préparés sue Tes rives

Les marimiers chargés de manceuvrer ce remorquenr font fîre

plusieurs tours # chacan de ces câbles sar Jes trenils /, e, de

mianicre qu'en tirant à eux, ves eäbles se serrent apsez pour ne
plas pouvenr glisser, ainsique c la se pratique ordinairement dans

Femploi du cabeston.



=== Extracted Text from page_204.png ===

197
disposé , chacun des deux câlides engages sicr

L'appareil ams
son trenil seroule autour par te mouvement-que ut imprime hs
force du couvant de Koau agissant sux tes aîles du moutis qui plon-
gent daus l’eau ; cette force, qui est d'autant plus grande que k
courant est plus rapide , se Irouve chcore atomentee par lespaee
que parcourt le batean de remorgne dans Le scus contraire q

icours

du fleuve

Li longueur des teeuils 52e ne perinectant pas d'enrorder sur
teur sovtace tonte ln Jongtieur des denx eâbles que Fon à dessen,
d'emaployer porr remonter Je flence , avat de changer les print
d'aniarre Ç onarvete le mouvement des deux prenieres roues c
a0 moven du levier #. dout on engage Vestrénnté Æ cs d
derts de Larone à rocbets f; celle opération se hatavec l‘.|‘c…u R
muais lorsqu'il s'agit de dégager ce levicr de la rone / 1l estné-
cessaire d'emploser vne plus grande force qu'il n'en à Ll pors
V'engager : Cest adors qu'on mel en action lu manivelle, quis @

Vaide du piguon à, opère ce dégagemeent, n donuanst ps e lon

euricclte manivelle où augmente, à volonté, Leforce rotrier.

Ds qque fe monvement de d première paîre de roues 4 «

srr

é , le cable cesse de se router su le treuil avec lorce L etat

est facile aux maritiers de le Gave gliser à lendroit du'exhndr

où ls avaient conmencé +le fixer en tirant 2 eux 1 c'est alors

qu'on fait agie le levier @ avec laneaivelle, pour rendre aux
premiéres roues d Ja kiberte d'obéir à la (orce du ccanrant d

l’eau.

Celte opération Faite pour l première paire de vous à paletres.

etles deux câbles tirant également, ta mème opération es répétre

pour Luseconde paire de roues, etainst de suite alternalivement ,

jusqu

t ce que la longneur des deux cäbles ait ébé entiérement
employée au remontage jusqu'au point d'anarre du bateau de
renorque etdes bateaus qu'il traîne à sa suite,


=== Extracted Text from page_205.png ===

{ 198 .

Pour remonter un nouvel espace , il faut avoir deux nouveaux
cäbles amarrés à une autre distance, et pour commencer la ma-
nœuvre, dans cette circonstance , il faut faire en partie l'opéra-
tion que l'on vient de décrite, c'est-à-dire arrêter la première
paire de roues, dérouler la portion du câble qui reste sur son
treuil, el engager , à sa place , l'un des deux câbles amarrés à la
nouvelle distance à parcourir; et après avoir fixé ce câble au

trewil , et rendu læ liberté à la première paire de roucs, faire

exactement la même opération pour la deuxiême paire de roucs.



=== Extracted Text from page_206.png ===

HH5. i
1B octobre 1816.

BREVET D’INVENTION DE DIX ANS.

(Déchu par Ordonnance royale du 24 novembre 1824 },

Pour une machine des

inde au remontage du Rhône
et des rivières rapides, au moyen du courant lui-même.

Au sieur PirLanprau.

Description.

Pl 1o°., fig. 1re.et o°., Forkvatios et Pran de tla machine établie
sur un bateau.

ge

Fig. 3°.et 4°., Vue générale, en clévation et en plan . du re-
montage d'une rivi

æ,fig. 1. et2°., Corps du bateau.

&, Roue à aubes placée en avant du bateau ; elle est portée
sur deux pièces de bois «, fixées sur les flanes du batean.

, Deux poulies à gorge , dont une est fixée à chaque extré-
mité de l’axe de la rone à aubes 6 ; ces deux poulies sont destinées
à recevoir les cordes sans fin e. qui embrassent également deux
Poulies /, fixées sur l'axe £ de chaque côté du batean. Ces cordes
sans fin commaniquent le mouvement de la roue & à l'axe &


=== Extracted Text from page_207.png ===

200

à . Deux rones « aubes . que l'on ajuste sur les bonts de l'axe g.

lorsqu'on veut remont

plus dn Dateau a-ta-fois

?. 4, Menx 1renils dont le diametre est moitié de celui de la
rone à uhes A 2 its sont construits de manière à emrouler et dé-
pusler vas âble , cnume oùn le voit dans le plan . x. —* Ces deux
treuils sent tù chiles sur l'axe @ 7 mius on pent les fixer, à volonté.

sur cet axe, au moyen des deux queces /, mi, qui sout retenues suk

axe @. etdeta cheville ». Lorsque cette cheville est placee connne

dlans les ficoa"

ét 21e treuit / tourne avec l'axe , «t_lorsqu'on
snpprème ectte cheville, ce treuil devient hibre

. Mat de lalage. « l'extremité duquel sont fixées deux poulies 72

qj <abue 0 deux bouts passant suecessivement sur les deux

. L'extremiité

trenils. sur La poutie Lorizontale 7 et sar les pouties

de ce câble est ittachee à terre « un point fixe . et l'antre extremité

même cible est traîné par un cheval, sur le chemin de

t de
halage: duns ce cas.le treuil d vst fixe sur l'axe @, et le treuil à
est mobile.

cissant sur les roues à aubes.

Les choses cu ct etal,de courant.
tait tourner ces rones attssi Dien que Je treuil 22 de treuil À crant
mobile . Vaction cu cheval sur l'extrémité / du cäble le tient tendu
au point e fig, ar.. etle force par conséquent à senrouler sur le

sit remonter le train de bateaux.

tremil #; ce qui

}
ate
t fixe ur larre @ et qque le treuil à fôt mobile ; ainsi , le train

rrivevait, si l'extrémité à du cable était fixée

mème chos
re . que Foxtrémité < füt tirée par un cheval . que le treuil Z

de bateaux remontera tonjours . soit- que Pon fixe « terre l'une ouù
l'antre des extiémites du câble q.

D'apres ce que Fon vient de dire Jorsque le train de bateaux w,
que l'on voit en élévation ct en plan . fig. 5°. et 4 .. sera voisin
du point fixe + cauquel est a1tachée Pextrémute #. fig. 2" du câble,

el où be cheval attend que les bateaux soient arrivés pour marcher



=== Extracted Text from page_208.png ===

2ot |

+ son tour, le cheval y trainant l'extrémité / du câble pour de

couduire au point z ; étant arrivé à ce dernier point « on y atlr
chera le câble ; on fixera le treuil Æ, fig. =. ; on reudra mobile
Je trenil r; on fera marcher le cheval æ , et le train de bateaux

continuera à remonter
, fig. 35 et 49 repr dem

ment. et que l'on vient d’abandouner pour passer à un autre.

ente le point fixe qui à servi pré

Pans ce système de remorque, les bateaux sont remontés pur
la force même du courant, le travail des chevanx se borne à
traîner le câble

La vitesse , en remontant, ne perl excéder la moitic de cclle du
courant qui descend

Chacune des extrétaités du câble est munie d'our ainem en fer,
dans lequel passe le poteau qui sert de point fixe

Lorsqu'on n'a qu'un seul bateau « remonter, la roue à aubes de
“ê“‘“‘ suffit. Ou peut augienter la prissance, en dispesant - su

le premier bateau  au, deux où trois axescavec leurs Toues
aubes.


=== Extracted Text from page_209.png ===

{ 202 )

J116.
30 mars 1B10.
CERTIFICAT DE PERPECTIONNEMENS ET IrADDITIONS

Apportés aux appareils d'éclairage décrits tome XI.
page 15ÿ de cel ouvrage ,

Aux sieurs Bornrrn-Mancer et Parrenor , à Paris.

Ces perfectionnemens et additions consistent ,
; ; m

1°. Dans une lampe astrale avec bouilloiré , à l'usage des par-
fieuliers :

a°. Dans une lampe astrale à caudolabre pour bureau , bouit-
lotte, ete.:

3° Pans une grande lampe astrale oblique à cinq becs, placés
dans deux niveaux différens, destinés à éclairer divers objets
« modèles, tableaux , etc. ;

d'arts, des seulptur

» Dans une grande lampe astrale à trois bees, à chaîne et
pavillon de laiton pour salle à manger, antichambres, biltards ct
autres localités ;

5°. Dans une lampe astrale quadrangulaire, pour l'éclairage
Hles de filature et des établi

d
suivant des lignes droites.

emens qui doivent être éclairés

La lampe astrale stnple à l'usage des particuliers est représentée



=== Extracted Text from page_210.png ===

203

en élévation,, fig. 1T°. Pl a2%.; elle est munie de chaînes « ,

d'une capsule et d’une bouilloire à double fund, destinée à chaufler
de l'eau et à cuire des aimens à la flaume de la lampe.

sin çette boulloire,
dont on trouve d’ailleurs la description avec figure dans le n°. TI

On n’a pas eru nécessaire de figurer sur le d

dn Bulletin de la Société d'encouragement.

Les lampes destinées à l’éclairage des fabriques et des colléges
vessemblent à celle - ci pour la forme et les dimensions ; mais elles
«n différent en ce qu’elles sont saus vernis à l'extérieur, que les
chaînes et le pavillon sont remplacés par des tringles et tn capu-
chon en fer, ct qu'un godet tient lieu de le capsule, comme ceks
se voit dans les fig. 5 et 6" Le réflecteur peut être plus évasé.
s1 Fon veut diverger davantage.

La fig

, mème planche , représente , montée sur son pied,
La lammpe astrale à candelabre pour bureau , bouillotte , ete, La
hauteur du candelabre et ses proportions sont variables stivant

les besoins. Le corps de cetté lampe, étant creux, sert de godet

pour Phuile qui peut tomber à ta base: un bonchou à vis, placé

sous le pred, permet de verser cette liuile saus renverser La kanpe
La pesanteur et la dimension du pied presersent fx lampe d'acct-
d'ens, et peut servir, par sa fonme, à recevoir divers objets

Le réflectenr peut être changé en un côue de papier où de
gaze , et Von peut aussi adupter le eylindre de gaze autour de
cette lampe.

La fig. 3° montre , de face, Ja grande lumpe astrale oblique
à eing bees plucés dans deux niveaux diflérens, destinée à l'é-
elairage de divers objets darts, tels que sculptures, modèles ,
tableaux, ete

Le corps de cette lampe est divisé en deux parties formant deux
réservoirs d'huile. dont l'un est plus profond que Vautre, en
rason de la différence des niveaux, faquelle est indiquée par la

N


=== Extracted Text from page_211.png ===

204 }

position des becs placés sûr deux plans d
aducteurs de lhuile. Les becs sont soutenns et réumis

érens . et par deux
luyaux con
solidement l'un à l'autre par un tuyau oblique

Lorsque cette grande lampe n’a que trois bees à son foyer , on
les place sur un senl et même phm, il n’y à alors qu’un tuyau
conducteur et qu'un seul réservoir d'huile.

Le réflecteur b est de forme parabolique : quoique cette forme
soit préférable à toute autre, èn <pourrait cependant faire usage
d'un réflecteur conique, cIliptique où sphérique. poisqu'ilne
s'agit que de reeneillir les rayons el d'intercepter leur passage
ement sur un plan oblique, an moyen du

pour les répartir à
ont revêtus,

blane mat dont ils s
En dessous des becs est ajusté un Douton à vis ou robinet
d'évacuation de lhuile sortant de Tn lampe et des trois bres du
plan inférieur.
La grande lampe astrale à trois bees à chaîne et pavillon de

laiton pour salle à manger, antichimbres , billards et autres loca
lités, est représentée fig. 4°.5 elle peut être, au besoin, à deux ou
à quatre becs ; on peut mêtme , sur le même principe, en cou
dix-neuf becs

struire de plus grandes avec cn sepl, dou
et même davantage , pour de vastes établissemens , tels qu'églises
daptent plus partieu-

autres. C'est à ces grandes lampes que s
liérement les cuvettes de toile métallique, pour recueillir les frag-
res de gaze

mens du verre brisé pendant le service , et les eylindr
»Mir l'harmonie des tons de lumicre ; on peut cepen-
à toutes les mêmes procédés. Dans les tres-grands

pour réti
dant apptiquer
appurmle, le bouton à vis pour évacuer lhuile, placé, comme nous
r

remplacé par un robiuet.

vons dit dans les figures pr(‘culc-n(x-s, au-dessous des becs , est

5°, el G°, représentent, en conpe verticale eten plan, la
tairage des salles de filature

Les fig.

lampe astrale quadrangulaire pour l'év



=== Extracted Text from page_212.png ===

( 205 )
et des établissemens qui doivent recevoir lu tunnere suisant des
lignes droites.

Le réflecteur de cutte lanpe représente une voñte carrée pa
veille à cetle dite en are de cloître daus l’architectare ; tous les
côtés de cette voùte figurent une courbe parsbolique, dont ls
plus profonde est celle qui est prise sur la largeur de fa tampe-
ée celle qui forme®les quatre angles de la voûte.

etla plus é
qui présente encore la parabole ; les sonumets de tontes ces pa

raboles se terminent au méême point culminant ; mais tontes leurs
ecteur offre quelques applications atiles

buses différeut. Ce

pour l'éclairage latéral ou appliqué au mur.

La fig. 7°. montre , en élévation , le nouveau robinet amovible
(lisposé pour la lampe rectangulaire ; afin que l'on puisse nettoyer
plus aisément le tuyau conducteur, qui, dans les filatures, s'ob-
strue assez vite. La fig. 8°. fait voir, en plan , le détail de la fer-
meture de ce robinet.
ifest mum

La fig. 9°. est le bouchon à vis pour mettre l'huite :

d'une capsule de ter-blanc.


=== Extracted Text from page_213.png ===

20

LLEZ.

7 doril 1819.
.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS,
Vour des veilleuses-pendules de différentes formes,

\u seur Gasny, fabricant de faïence, à Liancourt.
département de lOise.

Principes sur lequel sont établies les veilleuses-pendules

À sestes que Phuile se consommue par ta combustion d'um
meche . le niveau du réservoir d'huile, qui alimente ja combus-
tron. baisse graduellement ; pour tirer parti de cette cireonstance,
efha Lare servir à marquer l'heure, il n’y à done qu'a déterminer,

par expérience , et par henre et fractions d'heure, les divers degrs

1 du

d'abiissement du niv servoir d'huile , avec nne meche
on une combustion données , quelles que soient les formes el la
disposition du réservoir, et à faire suivre ce mouvement à la
eommbustion d'une meche.

('est sur ce principe et sur ses applications à l'éclairage . que
repose bn combinaison des pendules-veilleuses, dans lesquelles la
consonmmation de l’huile est marquée sur une échelle graduée .
comme on en voit nn exemple dans la fig. ra.. PL 235., où en



=== Extracted Text from page_214.png ===

fai

sant marcher l’aiguille d'un cadran par un flotteur où par un
piston à contre-poids . comme dans les fig
tout autre moyen.

415 en que

Fxplication des figures

PL335., fige 174 a°,et 354 Coupe batérale ue d lace 0
plan d'une pendule-veilleuse à cadran,
Celte pendule reuterme deux Lassins , 62 te prenuer sert

alunenter la combustion qui sopere par k méche, etre secon

poru

aide à donner le mouvement à laiguille © du cadran
moyen du flotteur d'en liége L auquel est attaché un fl e por

tant un poids, etretenu sur Lc pontie conique / axint plusieurs
gorges de difié

cus d

netr

s, et dont l'axe sur lequel elle cu
fixée-porte, à l'une de ses extrénutés, l'aiguille du cadean. Les
différentes gorges dela ponlie / sont destinées à deuner l'axane«
u le vetard à l'aiguil

516 suffit pour cela de monter e ff diors
la gorge convenable pour produire cet effet,

Les denx bassins à, &, se correspoudiait à leur basede nuseu
de l'huile baisse en même temps dans ces deux bissis par letres
dela combastion : alors le Hottenr « descend dans le bassio »

tire de fil e ct fait tonrner lentemient Li poutie / qui anpaire
le mouvement à 1

guille.

#> Montant servant de support à lan des bonts de laxe de
la poulie /, et de Faiguille du cadran.

h, Coupe verticale du cadran ct de sæ mnonture

, Fil de fer courbé servant d’anse_pour porter la veilleus
Ses denx extrémité

traversent la monture du calran , et vout
se fixer dans Je massif qui sert de base à 14 peudale

4, fig. 0'°., Veilleuse ordinaire , nageant sur l'hnile du hasstn «
et éclairant pendant la nuit; c'est clle qui, par sa consommation
d'huile , fait baisser le flotteur ct marcher l iguille du cadran


=== Extracted Text from page_215.png ===

« 208 ;
Deurieme espèce de pendule-veilleuse
Dans cette veilleuse, l'hnile est entretenue toujours au même

niveau dans le bassin où se fit la combustion , ce qui procure

'avantage de pouvoir établir un magasin d'huile capable de fournir

4 la combustion pendant huit et même quinze jours , sans qu’on

soit obligé de renouveler l'huile, qui a souvent l'inconvénient de
se graisser par un trop long séjour, dans le bassin de combustion.

F «plication des figures qui représentent cétte lampe.

Méme planche, fig. 4 .- coupe latérale.

Fiz. 5°., Vue de face.

ig. 6. . Plan de la partie supérieure du réservoir d'hue-

Fig. —°., Plan de la base de la veilleu

4. Massin datss lequel Sopère la combustion

5 Reservoie evliudrique . contenant Vhuile destinée à la com-
bustion.

; . Conduit qui établit tx communication entre le réservoir b
et le bassin «.

Z, Rondelle percee d'un trou au centre: elle est posée sur
l'huile du réservoir &, où elle flotte et exerce_une pression sur
cette hule, pour la faire passer dans le bassin œ.

#. Espace cylindrique pratiqué du haut en bas , au centre du
reservoir 5, pour recévoir le fil /, qui . comme dans la première
veilleuse , va communiquer le mouvement à l’aiguille du cadran.
bLe cylindre qui forme cet espace est soudé aux fonds supérieur et

inférieur du réservoir &

Au flotteur d sont attachées deux tiges ç en fl de fer. qui



=== Extracted Text from page_216.png ===

209
se reumssent en « sous le fond du réservoir 6, qu'elles Gusersent
en passant chacune dans un trou pratiqué « cet cffet; au pout
de réunion de ces deux tiges, est attachée l’extrémité mférieure
du fl #

1 resulte de cette disposition qua mesure que l'huile ç

dn réservoir & dans le bassin à , le flotteur d'descend L ses dens
tiges entrent dans la capacité cylindrique , et dans un espace ree-
tangulaire Æ, fig. 7 , compris entre deux cloïsons pratiquees x
centre de cette C:ll)d(‘il«Ë

La descente des tiges @ dans la parue Æ du eylindre Æ produat
le nrage du fl / qui fait tonrner la pouie sur laquetle ce fil est

enroulé, ct qui coramumiqne , par carrespoudance de monvement

à Vaiguêlle du cadran
Loute la capacité du cylindre / excepté la partie Æ, qui est

vide

est remplie par des matieres pesantes, pour donner l'aplomb
« la veilleuse j

L'ouverture /, fig. 4°.. pratiquée à lu base du réservoir 65 pour
Lansser passer l'hurle daus le bassin æ , à chaque fois que le mvear
vient à baisser dans ce bassin , est munie «Pune soupape ou clet
servant à fermer bermétiquement pendant le temps employe n
remplir le reservoir.

m , lig. 6°., Petit godet servant d'entonnoir pour remphir l
reservoir d'huile ; on le ferme hermétiquenent au moven de £
vis , 1mgnie d'une soupape onvrant et fermant à volonté

2 fig. 6 et 72 Condiut du trop plein . placé u neveau d

l'hmile du bassin «

P> Réservoir de precaution , destine « receson les goultes
huile qui S'échapperont du trop plem au moment où on re-
nouvellera la provison d'haile


=== Extracted Text from page_217.png ===

ato }

Troisieme espèce de veilleuse-pendule.

Elle a, comme la précédente, l'avantage de tenur l'huile con-
stamment :ur mêrie niveau dans le vase oùt s'opere la combustion

8

Fig yr.. Vue de tace.

de de celte veilleuse.

Même planclie, fig. 8"., Coupe laté

e

Fig. 1or., Seetion horizontale suivant la ligne A B, tig. #.

Fig. tt°., Section horizontale, prise suivant la ligne C D, fig. 8"

«, Capacité de forme cavrée remplie de matières pesautes, pour
donner de l’aplomb ila pendule-veilleuse, à l’exception de Pou-
vertnre rectangulaire &, fig. roë, dans laquelle descend ta tige &

triple coude « du flotteur d, fig. 8

fs Rés

que celui p de la deuxième pendule.

ervoir de précaution , remplissant les-mêmes fonctions

#, Ré

ervoir d'huile communiquant , comme duns la précé-
dente veilleuse , avec le Dassins 2 , dans lesquel est la Immièré.?

Cette pendule-veilleuse differe de Li précédente dans la dispo-
sition de son Holteur €, auquel le fil qui fait tonrner l'aiguille
du cadran est atlaché en à, fig, 8°, Mlle en diffère encore, en ec
qque Le bassin æ est fixé à sa base , sur une plaque qui sert seu-
lerment e support au résersoir de précantion /, que Von peut
enlever à volonté, La nouvelle disposition du flotteur à aussi permis
de sepprimer le tnbe e de la fig, 4°.

loutes les autres parties de cetté pendale- veilleuse sont dis-
postes vomme celles de ln pendule précédeute, où l'on peut en
vour l'explication.

Quatrième et dernière espèce de pendule-veilleuse.

tci, comme dans les deux pendules précédentes , l'huile du vase
destiné à la combustion est à niveau constant.



=== Extracted Text from page_218.png ===

(aur )

ta°., Elévation de cette pendule , vué de

ace

Fig. 15°., Elévation latérale.

F

«, Tube vertical, fixé sur la plaque verticale /, graduée dans
toute la hauteur du tube a,

14°., Plan

, Bouchon fermant hermétiquement le tube à et pouvant s'ête
# volonté lorsqu’on veut remplir ce tube , qui sert de réservoir
d'hnile.

d', Éclielle que lon fait couler à volonté quand on veut
méttre l’heure an niveau de f'huile dans le tube.

e, Réservoir de précaution, dont l'usage « été indiqué dins les
figures précédentes ; il est retenu à la plaque # par deux cro-

chets ç , et porté sur une base qui est aussi,retenue à la base de

cette même plaque.
J, Vase de combustion contcuant la veilleuse qui produit la
lumière.

h , Anse pour porter la pendule,

Dans cette lampe , l'huile est livrée à ha veilleuse, comme daus

les pendules précédentes , par le tube à.


=== Extracted Text from page_219.png ===

24 juillet 18a0.

BREVET D'INVENTION DE CIXQ I\]\à

Pour des latrines el garde-robes pubïîT{ü‘esh,el!Ê

, salabres el pmt'\tnes “qui rewefhen aﬂl in-
salubrité des foss

culières

es d'aisance

Au sienr Derour, à Paris.

plication des figures ® c-
PL3> 14 c° (Govrr verticale d'une losse ordinaire, manu
de Fapparel des nonselles Jatrines, et surmontée d'un ccbinet
d'aisanes établi au rez-de-chanssée,

Fig. #. Plan de ln losse sans sa voûte , ét de l'appareil qu'elle

venfern

Fig. 7 Coupe verticale des nouvelles latrmes.

pparesl de salubrité rentermé dans cette fusse se composs
des prarties suivantes

« Douze touncaux disposés horizontalement sur le sol de h
“osse 6L sne deux rangées de chacune six tonueaux ; ccs deux

taugées de tonteaux sont mdiquées fig. 3°, Tous les tonneaux se

canmntiiquent par tn seut et même tayeu A 01s sont disposés



=== Extracted Text from page_220.png ===

(s ;
entre les picds €. d'un bâtis rectangalaiee en bois - avant

desstrs des douze tonneaux @. un plancher d 50e lepuet sux

posés , sur leur fond , huit tonneaux € , destinés 4 reccsen
d'abord les uratieres liguides et solides: ces fonneaux sont qs
Intérieurement d'une plaque courbe en zine, perece e trou-
dans toute sa surface ; en voil cette plague en élévation e en
plani dans e ﬁg. A5., qui représente ane conpe vertieale Let r
portion dû plan d’un des touneaus # La plaque / 64 st
l -@ûlié?ï_.lg… deux de

passent pardes ‘ious*de lai plaqué de zine L ot se rendont dans
un trou #,-bg:4°,,-pratiqué
plaque de ziuë ctf6s. donves; Chacun de ces 1rous est garnt d'ux
Mayau courbe }, fig. 0"94 5P et 494 q condait te liquide daus

donves du tonneau : elle est destinee

à Jiquides-des solides + es mutivres fiquodes

au fond des Touneaux € entre L

l'un des tonncaux à, d'où il est distriluie dans chaeun des dauz
tonneax couéhés sur le sol de Ja tosse. De celte maniere, les

matic
“lonzt torneanx ce ne contionnent queles nrines. Tous lestiasux à

solides resteut en dépôt daus les tounesux / el

condueteurs de lurine ; se rendeut dats un seul et ruêmue cuton

mofr , fig, 54 dounant ds une envette fermant h

métiquementan mosen d'un converete , dont be rebosd inteniers

tremape dans nne raînure pletne de diquale el dentle hord esu

rieur emboîte la cuvette

4L Cavier deci-ciceutaire - posé sur La sorlace sapercenre de
bâtis vectangulire , qui porte les tonueaux « ; detda surfece ex
térieure de ce cuvier, partent hauit tiyaux courbes /, u 5
dout ehacun se rend dans l'un des huit tomieanx e Ce cuvier
est reconvert par tue espuce de toiture conique, e est dispaose
» former

intérieurement conmie on le voit e 322 de manis

des plans inclinés qui divisent la matière vn huit portions égales

U la dirigent dans les tonneaux € par les tuyaux /, fig. T


=== Extracted Text from page_221.png ===

14 5
Une porte m, pratiquée sur la surface ext

rieure de la tuiture du
envier, permet de le laver quand le besoin exige cette opération.

n,'luyau conduisant les matieres de la cuvette o, du cabinet
Œaisance . dans le cuvier /

p Vetit tube veutilateur , entrant d'un pied dans le cuvier, et
traversant la voùte du cabinet d'aisance.

q. Autre tube ventilateur disposé comme le precédent ; son
«iamètre est double de cclui du tube p; sa base est à tleur du
cuvier, ct son sommet s'éléve d’un pied au-dessus de“celui du
tnbe p. Le cône qui forme la tête de chacun de ces tubes ven-
tilateurs est armé de quatre bouts de tayaux renversés , par les-
quels Séchappent dans l'atmosphé

les émanations qui s’élèvent

du cuvier, saus que les effels du vent s'opposent à cette fuite.
Un des huit tonneaux e est, comme cela se voit fig. 5°., armé

d'uu petit appareil », qui avertit quand ces tonneaux sont pleins.

Le mème avertissement à lieu pour les tonneaux a, par le
moyen du flotteur s, fig. 3°

La cuvetie o, lig. 1"°., est représentée munie du mécanisme
qui ta fut ousrir ct fermer ; savoir , en coupe vérticale de côté ,
fig. 6. , en coupe par-devant, fig. -e., et en plan ‘fg. 8'.

t, Luneite du siége privé,

u, Entonnoir adapté à la lunette.

w, Tuvau d'év

suation , ayant par-derriere un quart de cercle €,
qui s'éleve jusqu'au-dessous du siége. Ce tuyau a deux fernie-
tures, l'une dessous . l'autre dessus. qui permetteut, par un seul
mouvement, d'ouvrir lorsqu'on est sur le siége , et de fermer
avant de se rebrer; ce jeu empêche l'odeur de pénétrer dans le
cabinet. ‘

=, Conduit communiquant avec l'atmosphere, vovez fig. 1"°.

La fig. o°. représente, en élévation, un nrinoir public demi-



=== Extracted Text from page_222.png ===

215
sphérique, garni de plomb, qui a le double avantage de ue blesser
ni la vue ni l’odorat.

Cet appareil renferme dans sa base nn baquet ferme, dans
lequel les nrines sont conduites par un entonnoir y. Quand ce
baquet est ptein, on le remptace par un autre. Le transport de
ces baquets pent se faire sur nne brouette sans laisser échapper
d'odeur.

Garde-robe en forme de meuble , représentée en clevation et en

plan, f

q. rOS, et 1a°.

a, Lunette.

b, Culotte.

€, Entonnoir daus Jequel passent les urines suns se méler à la
matière solide.

d, Vase d'évacnation.

“e} Couverele dont Je rebord est engagé dans Feau d'une rigole
établie sur le vase ; il
monte lorsqu'on veut tri

f, Peux

établit la communication entre ces deux vases

st ryui d'une lige à vis, que l'on dé-

nsporter le vase avec son couverele.

ses servant de réservoirs aux urines, un tuyan -

, Floiteur pour avertir quand les vuses aux urines sont pleins

è, Autre flotteur remplissant la même fonction à l'égard des
matières solides.

Æ, Récipient dans lequel on vide le vase de nuit.

!, Cuvette communiquant avec le récipient À.

m, Boite à papier. *

Ce menble est destiné à remplacer les chaîses percées. Si on lc
plaçait dans tes hôpitaux , on pourrait y ad:

pter dles tayaux ve
tilateurs dans le geure de ceux p, ÿ, fig. 16



=== Extracted Text from page_223.png ===

0163

1119.

»y septembre 1815.

BREVEL DPIMPORTATION DE QUINZE ANS.

Dector par Ordennaace royale da 4 m 1825 ,

Pour une me

chine à nettoyer le coton, la laine, etc. -
vn nsage aux États-Unis d’Amérique,

Au sieur Jonathan Euvis. à Paris.

rrrx nachine est représentée qn coupe verticale , Pl 26

#. b, Deus exliudres enfermés de toute part duns um encais-
sement c, el Tournant dans an mème sens avec une vitesse de
feux cent quarante tours par minute. La longueur de ces eylin-
lves est d'environ 6"61 ; îls sont garnis. chaeun , de quinze tours
de dents rangées en spirales où autrement, chaque tour est com-
rosé d'euviron quarante-Mntit dents. dant la hauteur est a-pen-près
te 6T 032

d Clapeaux servant de recouvrement aux cylindres æ , Ai ils
sont gartis en dessous de deux rangées de dents qui répondent
ux espaces réservés entre les dents du tambonr.et de deux pla-
ques de fer on autre métal posées à plat

Le coton se pose sur une toile sans fin e, qui le présente aux

“\hndres connelés #. ceuxset le donnent au evtindre # ; te cotou



=== Extracted Text from page_224.png ===

Cat7)
vstouvert el enttainé par les dents des cylindres « , &, et par le cou-
rant d’air produit par la vélocité de ces mêmes eylindres ; les corps
Étrangers qui salissent le coton tombent , en passant d’un cylindre
à dl'antre , dans une caisse , pratiquée eutre les eylindres à , ,
«t qui ne permet pas l’entrée du coton, qui est obligé de passer
d'un exlindre à l'autre pour se netteyer et venir se ranger sur
une toile sans fin À, pour sortir en à Dans ce trajet du coton .
les ordures qui, à cause de leur légéreté, ne sont pas tormbées
dans fa caisse g , sont souffiées par l’air à travers une ouverture
carrée À, el passent dans une chambre pratiquée à cvet effet
pour servir de dépôt à la poussière,

{, Porte à charn

-ve, au moyen de
necessaire à la sortie du coton netoyé,

quelle on regle l'ouvertre

Cette machine peut être mise en mouvement à bras d’hommes
su par tout autre moyen ; elle pourrait n’avoir qu’un cylindre au
lien de deux ; elle pourrait aussi , suivant les cas, en avoir un
plus grand nombre.



=== Extracted Text from page_225.png ===

në ;

17 décembre 1814.

BREVET D'INVENTION DE QUINZE ANS.

Daeka <u Ordontanes rovale di 16 <sptembre 1525 .

Pour une voiture de voyage, à deux roues et à deux
éaisses de chacune six places. suspendues par l’inpe-
riale .

Au sieur Fourouse, carrossier, à Paris.

E vphration de ba figure . PL13°.. que represente cette vaîture en
f 5 7

élevation de cote

u. Essue.
#

de Vessieus 11 y en à un de chaque côté de la voitire : ces sup-

Support en beus à tete taconuée. disposé sor l'encastrure

ports sont coîffés ehacur, d'uv ressort composé de deux fmailles
C'est sur ces ressorts que sont ajustees les soupentes «

d Vis avec écrous, dont la tête à la forme d'une pince ; elles
servent à tenir les sonpentes par les bouts et à les tendre à vo-

lonté

#. Brides à l'ade desquelles on attache les deux caisses / aux
soupentes.



=== Extracted Text from page_226.png ===

( 19 °

#s Fiecr de hois de force suffisante pour soutenir les Caisses

qui y sont fixées par des éqnerres # : il v en a nne parcdle de

l'autre côté de L voitare

A ; Aves-boutans boulonnes’à latete des supports #,et servant
à fixer l'équilibre de la charge.

44 Bandes de fer tirant les deax casses en dessous, etse pro-
longeant sous les caves , pour sersiren teaînesae démns bes ms
pissages.

/

ardes en fer, servant de Drancards ; eltes sont fixées à Pes-

seu e retemies par an écrotrassez muinee pourne pas crandee

la rencontee d'une autre voiture.
m. Vanier où vache pour les effets des vovageurs
#. Siège de condueteur.

6 , Marche-pieds mobil

p Couvroies de guindage.
q. Palounier.
r. Timon

s. Porpe avce ses courroies

{, Chaînes de retraite



=== Extracted Text from page_227.png ===

G mars 1831
BREXET D'INVENTION ET DE PERFECTIONNEMEN à
; DE QUINZE ANS,

Declor pai Ordonnanes royate du à usai 18252,
f ; ï

Pour un moyen de distribuer des bains à domicile,

\u sieur Jean-Baptiste Parvanr-Levrvois. à Paris.
.

Explication des fegures

Fig. 1é, et 5e., Pl 29 lrivation et plan d'une cuve renter-
mant un fover fumivore.

a.tig. 1* Entrée du foyer,

b, fig. a°,, Deux poignées en forme d'entonnoir, tenant à la
porte du foyer < elles sont percées d'un trou, qui aspire lair
atrnosphérique. Ces entonnoirs obligent la fumée sortant du tuyau
de la chétainée à passer à travers le fover, et à refouler celle du
dégagement du combustible vers l'embouchure de [a cheminée.

rod,e f, gs Cn portions de tuyau coudées en fonte où en
euivre larsiné . dont la réauion compose une cheminée cireulaire,

h,{.A, Trois bouts de tuyau courbes, formant . par leur as-
semblage , une cheminée de secours, qui part de

À

1 cheminée bo-
rizontale cireuluire, et qui s'elève, en Forme de serpent , jusqu'au
sommet de la cuve



=== Extracted Text from page_228.png ===

{ 221

Fig. 3° et 47 es extérieurement dans la longueuwr . et_unté-
rieurement par le bout , d’un tonneau renfermant un foyer dans
1é genre du précédent. Ce foyer cireulaire , surmonté d'une che-
minée oblique /, fg. 4"

qui traverse le tonneau, se voit cu plan

tig. Be,

Fig. 6°., Charrette h brancards et à deux roues

5 à V'essieu s.
fig. 7°., de cette voiture , sont suspendus borizontalement , deux
tonneaux n, dont l'un coutient de l'eau chaude et l'autre de l'eau
froide pour le service des bains à domicile. L'intérienr de la voi-
ture contient des buignoires en cuir, revètues d'un enduit im-
perméable , qui leur conserve leur souplesse.

La fig. 8°, représente , en élévation latérale , un réservoir d'eau
accompagné d'un réservoir à filtrer, le touË êle
pente.

sur une char-

», Est le réservoir d’

u

P,4,1, Trois tonneaux, dont les fonds sont placés sur uu

mème plan horizontal, et dont Ja hauteur diffère de six pouces
de lan à l’autre.

s, luyau en plomb avec robinet couduisant l’eau au preuner

tonneau p. Ce tonneau est garni , à six pouces de son fond, d'un

pl

ncher troué chargé de culloux, de sable et ce grès finz l'eau-
qui arrive bonrbeuse du réservoir &, se filtre en passant à travers
ces matières, Lorsque le tonueau p est plein d'eau , ayant subi une
première filtration, un tuyau . pareil à celui s, excepté qu'il
n’a pas de robinet, conduit cette eau dans le second tonneau ÿ.
disposé comme le précédent , et où elle subit ume seconde filtra-

tion; de ce second tonneau , elle passe daus le troisième, s'y filtre

une troisieme fois , et se rend enfin dans la cuve «.
La vase est retirée par des portes pratiquées à cet effet, sans

qu’il soit nécessaire, pour cela , de déranger les filtres.



=== Extracted Text from page_229.png ===

TO novembre 1810.

BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

Décha par Ordennance rovale du 4 moi 1825).

Porur une luanpe daus laquelle l'huile monte à la mèche

au moyen d'iin piston pressé par un ressort .

ux sieurs Brrox , ferblantiee-lampiste. et Jaume .

. à Paris.

fabricant de bronz

ÆExplication des frgures

La fig. 1°.. /. 255.. veprésente la kumpe en coupe verticale .

rontes les antres figures en montrent les détails.

Le corps de cette Tampe est un tube @, ayant la forme d'une
colonne d'ordre toscar, montée sur piédestal &, daus lequel est
l'husle destinée à la combustion. Un piston c, soumis à l'acton
un grand ressort à boudin d, exerce sur l'huile une pression
qui l'oblige à s’élever jusqu'au bee, par un petit tayan € disposé
de côté daus Fintérieur de ln lampe

Le piston « est représenté à plat par-dessus , fig. 2°., et à plat
par-dessons, fig. 3°

«

ffige n 52 64 Sonpape du piston ; elle est’pres

de par



=== Extracted Text from page_230.png ===

25 ,

un ressort @ . el portée par deux supports #. Souvrant + char
nière en ?

4, fig. 1'°., Contre-platine formant le dessous du prston z elle
est percée de deux trous /,m, tig. 3'.

n Morceaux d'étoffe en forme de com , retenus solidérent su

le piston

ofig. 1E et 4. Tuyau ©

air, servant de tige 4ù pisteni c

tuyau , qui monte ct descend dans de tabe p fig, 922 phace cn

centre de le lampe , est accrochée à nne petite chaire

Vaucanson ; dont les muaîltes sont engagées duns les ch aves
d'an pignon 7: un deuxieme pignou ». de qualre dents. sert ,

arrêter ; à volonté , e mécanisme où le ressort à boudin Torsqu'i

est monté, à l'aide de la pièce d'échappement ( f2 17

u, fig. 15 , Petil pouls attache « l'extrégiite de l chaîne ÿ

rtie inférienre du tujæt u air e traverse ehliquensent
l'épaisseur du piston, et elle est fixée à ce piston qua dens pe-
tités tring

= de der w. x 1264 à

# fig. T" et

. Tringle tixée à t4 base du tube p et dou
l'objet est de terue la sonpape / ouserte . tant que le pistou …

«st élevé ; Cvat-t-diee quit ocenpe la position qu'on lui voi

B.

Les deux tubes 0 et p sont ajustés un déns l'autre . et glisseur
dans des languettes et ramnres longitudivales. de maaniere àn

pouvoir se déranger dans leur mouvement

y fig.1re, et 6. Partie inférieure du chapiteau c elle est ajustée
à vis dans la tête de ta colonne . et forme taie boîte renferimant t
Jeu du mécanisme

Cette lampe, se remonte commne une pendule, cr moyen de kc
clef, fig. 7°. . dont la tige , qui est à carré e dentetee L se monte
sur l’axe des roues r, s, fig { . Le bout d'un petit ressort S'enguge


=== Extracted Text from page_231.png ===

(43
slans les dents des dents de la clef. pour ne lui permettre de tourner
que dans le sens convenable.

=, Fig. 1"°. et 8°,, Chapiteau de la colonne, servant de porte

verre avec virole à ressort , pour tenir les cheminées de tout dia-
semble à celr

metre : son ajustement re

d'une baionnette, et per-
met de l'ôter à volonté,

Description du bec à double courant d'air
Daus ce bec, que l'on voit en élévation sous la lettre «', fig. #"°.,
vten plan, tig. ge., la méche est élevée au moyen d'une chaiîne à

la Vaucanson 6', tournant sur une vou

lentée c', fig. 1°°, el rot.,
«t sur une petite poulie d'; l'axe € de la roue dentée € est carré ,

pour récevoir nme clef, avcc laquelle on fait tourner l chaîne 8°

Le portu-verre est ajusté de manière à pouvoir guonter et des-
vendre.

f hg. 1.4 99 et r1°,, Cône régulateur fermant le condue-
teur @.

h'fig. +"., Porte-meche.

Le régulatenr /" est un petit cône renversé , posé sur le bout
du tuyau conducteur du bec ; il est percé au centre , et dans toute
sa longueur. d’un trou taraudé , dans lequet est reçue l'extrémité
supérieure . coudée et taillée en vis de la tige verticale ë, fig. 1"
et 11".; l'huile monte dans le côène par une petite rainure prati-
quée le long de cette vis, et parvient à l'extérieur ; une autre ou-
verture pratiquée dans le cône permet l'entrée à l’air extérieur
On reruonte le cène en élesant la tige à, à laquelle il est ajusté.

Un petit tuyau , indiqué par la ligne ponctuée Æ, fig. 1°°., et
placé intérieurement à quatre lignes du bec , sert à fixer ta hauteur
du pjveau de [

uile . pour que ln mêche ne se troûve pas inondée
et noyée: ce tuvau descend le long du bee. conduit l'excédent



=== Extracted Text from page_232.png ===

225

de ltole daus le corps de da tampe , par ce moven le mivesn e

«pru-pres constant

Wanwre de disposer tu leunpe pous Con scrc

Ou'raudese . en tou

pt de gauche « droite , Ja corbeilte cu

porte-verre A » de dessus le chuapiteau de l etispé . v

estretenn à ta maniere d'une batonnette de tusit ; on potsse 6
bec. qui. tournant sur son conducteur .se déplace d centie cr
aisse l dessus de ta Laope entiérement libreson tontne ur
dentce à asee lc elef que Ton ruonte sur son axecon enlese

ressort « boudin d jusqu'à ce qu'on cprouse de la resistince,

ou pousse Féchappement #. qui avréte la chaîne g,et où v

ï

Flanle . avec une burette . duns la cuvette y fige rCet 6

5 Tnupe con

cut ie-peu-pres deus livres d'huile à alscesiss

rc Douchon ni aucune vis pour fermer «t ouvrie les conume
sications , le mécanistae les ferme fiui-meme hernetiquement, Le
bec, ainsi

rni d'hnîle, est repoussé jusqu'an centre d'ou d éte

sorti, el oùil se trouve fixé solidement par un crochet saîllaur

vntrant dans un anneau ct fixé à la partie inléricure da bee 1.

meche 4

meche s'ajuste, comme dans les quinquels, sur,le porte

ant sonr de

Jai monte vt descend ; on replace le porte-verre, à
tenir lé tron de la clet et l'échanerure devant soi, Au moment

d'allumer L on degage l'échappement / on place la petite ciet du

hec sur son carré ; on pousse de gauche à droîte à da montie d
lechanerure . et da lampe se trouve disposte. Quend cn seur
l'arrêter . à suffit de pousser l'echappement toujours de gauche
à droite. jusqu'iau bout de l'échanerure en la remet en actit

b faisant acte en <ens contrare ct sans rien déranger
Beneerque

Lors{qu'en « monté de ressort « boudiu d de pistou € se brouse
4 sommet de sa course, qui vst lx position qu'on jur voit.


=== Extracted Text from page_233.png ===

(aab ;

tig 1.4 la soupape / vst tenue ouverte par la wringle #. Lors-

qqu'on verse Phnile, l'air contemu sous le piston s'échappe par le

luyau à air 07 l'échappement ? accroche la chaîne g,et retient
le ressort d, qui ne produit alors aucun effet L et Fhiile passe dans
le réservoir par une ouverture pratiquée au centre du pison.

La lampe ainsi garnie d'huüle , si l'on dégage l'échappement .
le ressort d'agit av

c toute sa force sur le piston . l soupape
se ferme aussitôt par l’effet du ressort g; l’huile, pressée par l'action
du piston , s'éleve dans le petit tuyau e, et arrive au bec, où elle
rencontre le régulateur / , au travers duquel elle filtre. et fourait
à la humiere



=== Extracted Text from page_234.png ===

17 mai 1815.

BREVET D'IMFORTATION DE QUINZE ANS,

Bécha ps Ordeunance royale du 4 miai 182594

Pour une machine où presse à imprimer perfectionnee.
msarchant au moyen d'une manivelle, et s'alimentant

d’encre delle-miême au moyen de vouleaux,

An sieur John-Gilbert Bunrs, à Paris

Description

ectonnemens apportés « b machine à improner, consis-

Lesy

teut à adapter ot à fixerdes caracter

5 formes où les planches
destines à produire l'impression sur un axe tournant sur bu-
méme, de manière à former un prisme d'un nombre de côtés
irbitraire - sauquel on peut donner le nom de présme amprimant ;

ce prisme es monté de façon à pouvoir teurner librement su

»6n axe horizontal. Sur uu second axe placé au-dessous et paral-
lélement à celui du prisme inprünant . est adaptee une platine -
disposee de muniere que lintervalle entre les surfaces opposées
d'e prisme imprimant et cette platine soit toujours Je meme daus
tous les points de Ja révolution , et que cet intervalle permette

de pouvoir exvercer sur le papier où toute autre mativre sou-



=== Extracted Text from page_235.png ===

(oa8 }
se à laction de la machine , une pression consenable « l‘effet

qu'on vent abtenir.

On peut noireir les caracteres ou planches , au moyen des baltes
dont les imprimeurs se servent ordinairement; mais it est prèté-
rable de faire nsage de exlindres on routeaux à enere

H eplication des figures représentant la prosse

1*., Llévalion de face.

, Profil du côté opposé à lx manveile

Ploag , tig. 35 Coupe verticale de ta presse , suisaud ds L-
gne À B, lig. 1"",, dans laguelle on « supprimé les pieds du
bâtis, lu manivelle et les engrenages qui dépendent de cetté m
nivelle,

Fig. 4. Coupe verticale de la machine, survnt un plan passant
par la ligne C D, fig. 1'°. ; cetle figure représente la partie de La
machine que l'on a retranchée dans la fig. 3°

a,fig. 1"61 3°,, Présme imprimant offeuit quatre faces, su
lesquelles sont placés les c;u‘.uclvrt$ les fortues où les planches #

e,fig. 1F , > et 3 .. Platine située immédiatement au-dessous

du prisone d

Le prisme imprimant peut avoir la forme d'uu pentagoue ,
comme on le voit, fig. 5°.; dans ce cas, la platine est composée
comme le représente la fig. 6°.

d', Supports en fer, à fourchette, entre tesquels sout ajustes

les coussinets en cuivre , qui reçoivent les axes du prisme ini-

primant et de la platine.

es fig 14 Pl 24°., Prolongement de l'axe du prisme impri-
mant.

f, Prolongement de l'axe de la platime. Ÿ



=== Extracted Text from page_236.png ===

24 5

h, fig. 1T* et ,, Deux roues en cuvre dentees. placées
g. h, fig , !

lun

» sur Je prolongement de Faxe du prisme @ , l'antre ur le

prolongement de l'axe de la platine; la roue @ est mise en mn
vement par celle » ; ces deux roues ont l'une la Forme du prisme «
et l'autre celle de la platine.

i, Roue dentée, cu fer, fixée à l'extrénuté du prolo

ament /
de l'axe de la platine ; elle est mise eu acton par um pignon /
fig. 18 et 2e,, adapté à l'axe de la maniselle /

m Votant appliqué à Vaxe de la manivelle.

n fig. ° et 4,, Support à fourchette - recevant les couss-
nets des axes &, f-

6 fig. 1"°., Toints universels, ser

aunt iréumir les petits axes e /
4 ceux du prisme ct de la platine

Distribution de l'encre

p, lig. 16.490 e 3°,, Cyliudre où roulcau servant à distri-
buer l'encre on k matière colorante sur les cavactéres ouù sur

les planches d'anpression. c.—ﬁ…ulc…. est un eslindre de métai

recouvert d’une substance molle et élastique, qui ls permet de

racte

toujours s'appliquer sur les ca res ; son axe est recu dau
des supports ÿ, mobiles sur l'uxe 7 du cylindre de cnivre <; cer
axe tourne dans des collets ajustés à l’extrémité supérieure des
supports d. La mobilité des supports obliques 7 permet au rou-
leau p de monter et desceudre, suisantles mouvemens du prisme «

t, Rouleau distributeur fournissant au rouleau p l'enere qu'il
réçoit du cylindre de cuivre s; le rouleau r est composé des
mêmies matières que le rouleau p ; ses tourillons roulent égale-
ment dans les supports q.

L'encre est distribuée au cylindre s par une plaque « , dont le
bord , qui est plac’à une distance convenable de la surfuce du


=== Extracted Text from page_237.png ===

L e3u
evhudre <, permet « ce cykndre de semparer. au fur et « mesure
quil tourne, d'une légere couche d'encre . qui est bientôt enlevée
par le rouleau distributeur , et appliqué à la surface du rouleau p.
qui la distribue sur les caracteres.

Le ronleau p st maintenu à une distance convenable du
centre dir prisate par deux rones « sans dents. fig. (,, fixées
sur l'axe du

-#r soû axe , el sur les polygones à lace unie /", fix
pristne Let dont les pans sont inégaux et correspondent à ceux de

La roue dentée

Les deux roues « etaut de mène diametre que le rouleau p , et
«ppayant sur les polygones #" , ne laissent au rouleau p que la
pression nécessaire pour distribuer l'enere sur la surlace qui im-
prine 11e roulvau porte , à son extrémité . une roue dentée c.
u recoi son muouvenent de rotation d'une roue dentée d', dout

la torme est l méme que celle de la roue @. fip. rP.et f2Let

que celle des polygones à surface unie &, fig r*

Les polygunes / sont formes, chacun , de six pieces de rapporl
liares par des Vs sur un même axe , et pouvant, à volonté. s'éloi-
zber On se rapprocher de l'axe ; ce qui permet de rapprocher ou
‘Fecarter le rouleau p du prisme ümprimeur . «t d'ajuster ce rou-
leau de mumiere à ce qu'il porte par-tout avec une égale pression.

Le rouleau distrabuteur (, fig, ° et 25 , porte, à l'extrémité de
pon axe L une roue dentée #, qui engréne avec la roue « , dont
ex

/ . placée à l'extrémité du cxlindre de enivre «

oit le monvement. qu'elle transmet à la petite rone dentée
Les eytindres # 5 se veglent par des vis sur les supports ;
» peut méme des empecher de se toucher lorsque ln machine

n'est pas en activité.

rerte de cylindre p . est dispose un racloir m . fig, 39 .
PL 494.. molnle, pressant légerement sur ce cylindre pour empé-
$ ;
“

her l'encre de sv accumuler “



=== Extracted Text from page_238.png ===

23s

Haniere d'introduire la feuille de puquer destiner à ’tre

émprimiée

La feuille de papivr à imprimer est étendue sur une toile sas
fin , disposée en avant de la platine , ct que deux chaînes © ès
lement sar

fin. font marcher ; cette feuille est dirigee par nne
régle de bois x. fig. 1°°., dont les extrémités sont entraînees par
deux crochets que porte la chaîne sans fin. Ces chidnes sont

Mises en Mouve

rent par deux poulies , montées sur l'ave de t
platine . et dont la gorge de chacune est garnie de broches. qu
entrent daus les mailles des chaînes v ; deux autres poulies >.
placées en avant de la presse , servent à tendre et à soutenir leschites
chaînes sans fin. La feuille de papier. apres avoir parcourn sur L

toîle sans fin un espace déterminé , est engagée entre la platine et
le prisme iaprimant , où elle recoit l'impression :
La platine c est formée de quatre segmens en bois, disposes
commeé le démontre la fig. 3° lesquels segmens laissent entre eux
quatre intervalles, dont trois seulement sont remplis par des pieces
de bois g’. Le quatrième intervalle reste vide pour recevoir L
regle x. fig.

7é,lorsque cette régle passe au travers de la machin
en amenant la fenille de papier.

Pendant que les espaces réservés sur la platine . entre tes cara
teres , passent sur le papier pour y former les marges entre les
pages, la feuille de papier n'est pas tenue entre la platine et ie
prisme ; mais, pour l'empêcher de glisser, elle est pressée, us
que la toile sans fin , sur les pièces de bois @ par le poids des
rouleaux ct par les pieces métaltiques À, placées aux angles di
prisme imprimant «, et dont les extrémitées sont fixées dans des
pièces d’acier adaptées et entaillées auxdits angles. Cet assemblag:
vst fait à coulisse, de maniere que. lorsque les pièces métaili-
ques À! sont arrivéës à la partie supérieure de leur révolution.


=== Extracted Text from page_239.png ===

234 )
vlles tombent, par leur propre poids, dans les espaces ménagés aux

angles du prisue entre les pages : on évite de cette maniere de se

mettre en contact avec le cylindre p, qui distribue Fencre ; mais
lorsque ces mentes plaques ' sont avrivées au point le plus bas de
leur révolution, elles tombent d'elles-mèmes sur la feuille de papier,

lu pressent avec une force suffisante sur les pièces de bois @ de la

« la facililé «

platine , et l donnent. par ce moye neer sans

roucher les cavacteres . æl par conséquent de former les marges
“qui doivent exister entre les pages.

Les segmens de la platine sont ficés sur l'axe de cette platine .
+ chaque estrémité, par trois vis ÉLAAig. 674 PL 1055 la vis du
mmdieu A , dont la téte est carrée , fixe directement les segmens
uv l'axe central. tandis que ces segmens sont ajustés « la distance
consenable du centre de la platme par les autres vis de rappel f,
au moven d'un tourne-vis.
V e 04 Plate . ot fig N el 4

ru moven desquelles on regle la hauteur de Fuxe de l platène , cr
È 5

PI 1. Vis de vappel .

clevaut où abaissant les coussinets de cet axe. qui glissent dans
teur sapport, Gette disposition permiet de deterniner, à volonte
ié degré de pression du prisme imprimant sur la platine

“ompositon servant « former la surface des routeaucs p 4. que

distribuent Uencre ; et manière de former ves rouieatx

Cette composition est formée d'ane quantité de colle-torte

taquelle pn mele une quantité de mél

se a-peu-près donbie cu

poids : 6n fait bouillir cette mixtion, que lon essaie par petites

porsons . jusqu'à ce qu'on ait obtenu le degré d'élasticité con
conable : lorsqu'on est parvenu « ce point, la compositon es
versée, pendant qu'elle est chaude . dans un moude, où le exylmidrs

surdeqnel cn doir Pappliquer à été place. Cé raoule dont etre vs



=== Extracted Text from page_240.png ===

(233 )

al bien graissé intérieurement avec de

tube cylimdrique en mé
l'huile, pour que la composition, éta

nt refroidie , puisse se séparer
facilement du moule, vt en sortir avec le eylmdre en cuivre,

ne former , avec ce noyau

auquel clie reste attachée de manière ;
en cuivre, qu'un seul ct même cylindre , dont la surlace est élas-
tique.

Pour cmpêcher cette composition de se séparer du eylindre
creux en cuivre sur fequel elle est fomdue , on reconvre préali-
blement ce cylindre d'un canevas , ct on fixe le manchon de ma-
tière élastique sur une espèce de mandrin . qui s'adapte à chaque
extrémité du tube de cuivre ,et dont le prolongement, au centre,

forme le tonrillou du rouleau.

Hoy en de remplacer la platine pobygonale dévignée pur la lettre «
dans la description que l'on vient de voir, par une platine c-

lindrique

En soutenant les pivots de tx platine par des supports sem-
blables à ceux qui portent le extindre à encre, lesquels supports
peuvent glisser dans des raînures de manière à etre soulevés par
l'action de ressorts ou de poics agissant à l'aide de teviers, tous les
degrés de pression peuvent s'obtenir, et dans ce cas les roues ÿ, 44
les axes de rallonge € f, et les joints universels «, ig. 1°°.
Plohe., peuvent être supprimés : alors une roue dentée cireu-
laire , fixée à l'extrémité de la platine cylindrique, et_engrenant
la roue d''fera tourner cette platine régulièrement

Des roues pareilles à celles à’ seront fixées sur l'axe de la p}

tine, pour ronler sur les parties inférieures des polygones 6°, des-

tinés à régler le mouvement lorsqu'il n°y 5 pas de papier qui

passe dans la machine,

v 30


=== Extracted Text from page_241.png ===

«G aoit 1822

BREVET ISIXNVENTION DE CINQ ANS.

? Déclor pes Ouboreanes voyale du 4 mai 186554

Vour nne pompe appclés pormpe-jumelle, applicable

aux incendies,

An sieur Mane, à Paris.

Fæplication des fisures

PS
1* fGovee verticale,

, boîte en bois, contenaut le mécaniste qui Lut agir la pompe.

h , Six soupapes cn plomh garnies de cuir en dessous; une
dc ces soupapes est vue en plan sous la mênie lettre aux détails,

& l'hèces rondes cn cuivre de cq lignes de dametre, embras-
saut les sonpapes ct leur sersant de conducteurs.

d Wateau horisontal, sur tequel reposent deux des soupapes #

et deux Doîtes à pistonz on le voit en phan , fig a°.

Xatre platean où reposent les soupapes qui aspirent la co-

tonme d'eun à cingt-cing pieds.

f, Beux chariots verticaux en bois, montés sur des roulettes g 5
meagees et voulant dans des coulisses praliquées intérieurement
v bs des anontans dur hats ; ces chariots portent chacun une cré-

mailiere fixe Æ, encrenant un mêne pignon 7, qui leur imprime



=== Extracted Text from page_242.png ===

( 235 )
le mouvement. Ce pignon est monté sur un arbre horizontal, que
Ton voit en plan, fig. 3°., et qui est conduit par une minivelle.
+, tig. 3 , Plaques de cuivre embrassant le pignon et lui servant
de cage.
/, Coussinet avec boîte à vis, pour empêcher l'éconlement de
lexte en debors.

m, Second coussinet place en dedans.

n , Vuyau en fer-blane où en plomb, servant à élever l'eau
an-dessus de la pompe à quarante et cinquante pieds de laut.
en peut y quster un tuyau en cuir pour l'incendie.

5, Robinet, ou goulot à bec par où sort l

ps Calotte en plomb , pour empècher la filtration au-dessus
de la pompe.

4 Cloison tageant la partie inférienre en deux chambres.

7, Boîte à piston de onze pouces de haut, sur trois pouves six
Tignes de diamètre; il y en a deux parcilles l'une à côté de l'antre.

Cette machine se transporte facilement deux jeunes geus,
dont l’un porte le corps de pompe et l'antre le bassin ; on peut
aussi la porter comme une civière, au moyen de deux personnes.

L'enveloppe est en bois de chéne d'un peuce et demi d'épais

seur , recauvert en tôle.

Le jet d'eau de cette pompe est de quinze à vingt pieds de haut

Cette machine peut être placée au-dessus d'un puits pour as
pirer Fean , et l'élever au-dessus de Tn pompe à soixante-cing
pieds daus un tuvau d'un pouce, à cinquante-cing pieds dans
un tuyan de quinze lignes, à trente-cinq pieds dans un tuyau
de dix-huit lignes , et À vingt pieds dans un tuyau de deux
piouces,



=== Extracted Text from page_243.png ===

( 236

N
=

11
30 doit 1899.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

« Béchu par Ordonnance royale du 26 septembre ,
( l y ?

153

Pour une machine à scies cirenlaires, propre à scier
de fortes pièces de Dois, pour en tirer des Iattes à l’usage
des plâtriers,

Au sieur Joseph Carnor,, menuisier, à Bordeaux , dé-
partement de la Gironde.

t°.eta° , Pl 20°., représentant cette rmachine

Ærplication de:
de profit et de fuce.

a, \rranne roue horizontale d'un manége, qui imprime le mou-
vement à la machine, et qu'un peut remplacer par tout autre
moteur.

b, fig. 1°°. , Lanterne montée sur le bout de l'arbre horizontal c,
fig. 1'°, et 2°., et recevant le mouvement de la roue @, pour le
transmettre à la lanterne d, fixée à l’autre bout de Farbre c, ctengre-
nant la roue horizontale c, fixée sur l'axe vertical / Ce même axe
porte une poulie @, dont la gorge reçoit une corde qui em-
brasse une autre poulic à gorge %, ajustée sur l'arbre vertical ë,
fig. a°., qui, outre cette poulie, porte vers son extrémité supé-



=== Extracted Text from page_244.png ===

C% 2

rieure une grande lanterne Æ, fig, 19 et 96 Far dessons de Le

calement , eUsur une même cir-

poulie %, sonl implantées ve

conférence, des dents qui impriment, en tournant le mouvement
de rotation à une roue dentée verticale /, qui. à son tour. engren
un pignon ». dont l'axe horizontal porte un nombre indétermine

cireulaires et verticales æ destinées à partager vertica-

de scies
lement daus toute sa longueur, en plusieurs parties, Le pièce de
bois incliuée » , qui doit être convertie eu lattes.

Pendant que les scies » opérent ces premieres divisions sur h
pièee de bois & , la lanterne Æ imprime e mouvement à la rone

dentée p, montée sur l'axe en fer g, disposé perpendicrdairement

au plan inclivé formé par lu piece de bois & et par la coulisse 7

dans laquelle glisse cette piece de bais. L'arbre @ porte à la hau-

teur de la pièce de bois o, un certain nombre de scies cirulaires ».

ajustées perpendiculairement à l'axe ÿ, et partageant, dans Jenr
mouvement rotalif, l picce de bois © en tranches paralièles et
presque hurizontales : ce sont ces divisious qui, s'opérant en
même temps que celles formées dans un sens opposé , composent

les lattes que l’ou veut obtenir.

t, Volant placé à l'extrémité de l'arbre ÿ des scics horizontales.


=== Extracted Text from page_245.png ===

1126.
3 aont 1829.

BREVET D'INVENTION DE LINQ ANS,

Docla zair Orlonnance royale du 16 septeuibre (ôs3

Pour wne nouvelle combinaison de nageoires cylin-
driques , applicables aux bateaux à vapeur dustinés à
remonter le courant .

auv Brancuer, à Paris.

Au sieur RE

Crs nagevires cousistent en une grande roue à vingt-quatre

rayons, montés, six par six, sur un axe en fer, comme on le voit

de face et de profil , fig. 179 et 2524 PL 1

«, Tvois exlindres creux en métal , hermétiquement fermés de
toule part et tixés aux extrémités de la moitié du nombre des
Le diametre de ce ex-
1git

ravons , comume 1l est représenté, fig. 17

lindre est combiné de manière à triompher du courant qu'ii s
de surmoulter.

b Nagéoires courbes . tormant l'extrémité des autres rayons de
li roue.

Nivenu ce l'eau



=== Extracted Text from page_246.png ===

20 septembre 1818.

BREVET D'IMPORTAIION DL QUINZE ANS.

(Déchu par Ordonnanes royale du £ mai 1825

Pour des procédés à l’aide desquels on dirige, chautte
et refroidit l’air, soit des habitations, soit des ateliers.

Au sieur Cnouror, à Chaillot, près Paris.

Description.

Crs procédés ont pour principes de forcer , par une puissance
chimique ou mécanique, Lt sortie de l'air d’un lieu quelconque.

L'appareil
Pl.25°,, fig. 1°°,, qui est destiné à remplir cet objet, s'appelle
air-pompe.

représenté en élévalion ct en coupe verticale ,

Cet appareil est unc latope disposce pour renouveler l'air d'un
appartement. La fuimée et la clileur produites par la lumière à
passent par le tuyau &, el frappent, en passunt, le fond de la
boîte c; ce qui dilate l'air contenu dans cette boîte, et produit
un courant, quisort de l’appartement par l'ouverture d Les deux
courans réunis passent par le condnit «, communiquant, soit
avec le tuyau de la cheminke, soit avec tout autre passage pra-
tiqué daus l'appartement , pour gagner l'extérieur de la maison.



=== Extracted Text from page_247.png ===

)/54>

fag. 2 .. Coupe verticale une boîte destinée à la ventilation
d'un appartement. La chaleur provenant du feu qui existe dans le
local , produit vne expansion de Fair dans k cheminée et étalilit
un courant Ou met cette circonstance à profit ponr renouveler
laie dn appartement, en plaçant Te boîte, fig. 26 é la hau-
Cette boîte est

tere du plafoel . diars Le tayaue de lx cheminé
mnnite d'une soupape à charniere / qui pent sSouvrir etse fermesr
» volonté. Lorsque l'arrête de cette soupape , opposée à la char-
nièré. st arrivée en g, elle ferme la communication entre la
cheminée vt l'uppartemient ; quand cette arrête est arrivée en ,

comme où le voit dans la figure. Vair de l'appartement passe

dans Le cheminee et sort forcément pour rétablir l'équilibre que
Lr rarefaction de l'air dans ta cheminée à interrompu; enfin,
lorsque la moënie arrête est parvenue en à, Ja cheminée se trouve
bouchée, Ta soupape / peut aussi servie de regalateur pour

acliver ke conraut d'air dans la cheminée.

Deveription de deux fourneaux destinés à opérer la ventilation
dans une salle de spectacle , dans les travaux des mines , dans
de grands nppartemens. cte., ete. appelés calorifétes fumivores

l'un de ces fourneaux est représenté en coupes verticale et
horizontale , fig. 372 e1 424 Pl 2695 et l'autre est vu également
en coupes serlicale el horizontale , fig, 5°. et 67 PL 259

Votu. Dans ces quatre figures, les mêmes lettres sont placées

sur des objets semblables.

«, Fuver.

#, Boîte dans laquelle on place lc combustible

c, Couvercle fermant l'ouverture par luquelle on introduit le

combustible ; cette onverture est fermée hermétiquement avec du

sable tiv ou de la cendre.



=== Extracted Text from page_248.png ===

d, Porte fermant l’ouverture par laquelle on allume le feu:
«lle sert aussi au nettoiement des barres et à donner de l'air à
volonté.

#, Grille que l’on place dans te foyer lorsqu'on veut brüler
dn charbon de terre.

f, Cendrier.

8 » Porte par laquelle on -retire les cendres, et ou donne de
l'air au feu. >

h , Tnyaux dont les surfaces extérieures, exposées à l'action
du feu, chauffent l’air qui les traverse et répandent le calorique
dans les appartemens , avec lesquels ils communiquent par d'autres
tuyaux

#, Chambre où réservoir de chaleur, recevant le calorique des
bouclies de chaleur à

(, tis .. Tuyau servant à conduire le calorique de la cham-
bre À, où l'on veut,

}

m, Ouvertures pratiquées pour donner passage à l'air froid.

n, Tuyan de la cheminée.

©, fig. 5’., Registre pour gouverner le feu.

p> Ouverture pour ramoner et pour retirer la suie des conduits

g » Chambres dans lesquelles se rénnissent les conrans d'air
chaud provenant d'un certain nombre de tuyaux.

75 lig 5°,, Ouverture pour l’admission de l'air froid dans la
chambre supérieure.

Application de ce genre de fourneau à faire sécher les grains.
On peut se servir de ce genre de fourneau , comme éluve
air pour sécher les grains : il suffit pour cela d'en prolonger les
Hiyaux , auxquels on donne un plus grand diamètre , de maniere
fa. 3


=== Extracted Text from page_249.png ===

coda )
“que le grain déposé daus les tuyaux par en haut, étant humide.
vst retiré scc , en ouvgant nne sonpape pratiquée à la partie in-

vure de chaque tuyau.

Application du méme principe à lu ventilation des navires et
autres bitimens de guerre.

æ, fig. 7 . PL ab*, Fover d'une cuisine à bord , ou de ta chambre
du capitaine.
b, Vnyaux par lesquels passe la famée.

#, Enveloppe du premier tuyau. T'air chauffé entre ce tayau

et l'enveloppe étallit uu courant d'air forcé par le tuyau d, com-

muniquant avéc le foud de cale du bâtiment.

Le premier tuyau & et son enveloppe étaut rénnis au chapeau
mobile e, l'air aspiré el la fumée passent ensemble par ce cha-
peau. Ce même tuyan et son enveloppe sont ajnstés au-dessus des
fourneaux . comme dans les fig. 3°, et De,, P/25°, et abie., toutes
les fois qu'on les apptiqne à la vontilation.

V'entilateur adapté à un tuyau de cheminée pour en aspirer l’air.

a, fig. 8°,, PL a6°,, Fndroit de l'évaporation de la fumée.

b, Fléche indiquant la direction naturelle du vent.

«, Quatre flèches marquant la direction du vent, après qu’il
à frappé sur le plan ineliné d ; cetle dircetion du vent produit
un espace vide, qui facilite l,n;m-lw de la fumée suivant le sens
des fleches e

Cette disposifon a le double avantage de prévenir le refoule-

ment du vent dans la cheminée et d'empécher cette cheminée de
fumer



=== Extracted Text from page_250.png ===

Applicatron du principe de la machine connue sous le nom de
tarare à l'espératon de V'air.

etur

Fig. à Pl

machine établie sur le prineipe du rurare.

Be,. Élévations de face et de profil d'une

à … Ailes placées intéricurement dats ta machänez cn les voit

ponctuées de profil dans la fig, «y. Ces ailes, tournant Tapidemeut

sur leur axe. chassent le vent par l'ouverture &, et l'aspirent en

même temps par un tuvan e, communiquant . par l'autre
avec l':\p£.u'lc…«:… dont on se propose de renouveler l'air.
d , Poulies qui impricieut aux ailes 1e mouvement de rotahon
qu'elles reçoivent d'une manivelle apptiquec en e
Cette machine est non-seulement propreccrenvuveler l'ain dans
les fusses des mines, les bätimieus de mer. les grandes salles de
spectacle, etc.; mais encore sou application à un foyer quelconque

fait parcourir à la fumée tons les détours qu'on vondra lui faire
prendre , de manière à absorber toute la chaleur par les tuxaux.
et à faire disparaître la fumée, soit en la mettant en contact ue

l’eau, soit en la faisant sortr par des ézoûts
Deux moyens employés pour shantfer l'air
Premiermayen. On place une boîte au-dessus du foyer, de u

nière que le combustible dont elle est remplie ne reçoise Fair qu'au
cendant - en contact avec le

fur età mesure qu'il se trouve,

feu , qui, aspirant toutes les p 3 qui. dins les foyers ordi-

nairess'évaporent en fumée . les foree à passer à travers le foyer:

ces particules, s'enflammant . procharent nn sureroit de chalem
-Deuxième moren. On place nne grande quantité de tuyaux d'air
dans le couraut du feu . de la manière indiquée dans les fig. 3° .

3


=== Extracted Text from page_251.png ===

(a44 )
484 D'.et Ge,; ce moyen est beaucoup plus puissant que celui des
tuyaux d’air qui entourent les foyers dans les poëles actuels.

Cheminée dans laquelle on peut brüler toutes sortes de combus-
tibles.

PLai., fig. 11°., Élévation de face.

Fig. 12°., Coupe de profil.

Fig 13*., Conpe horizontale.

@. Atre sur lequel on place le combustible - si c'est du char-
bon de terre que l'on veut brûler. on dispose préalablement une
grille pour le recevoir,

b. Tnyaux d'air disposés autour du fou.

*, Entrée de l'air froid; cet air passe par les tuyaux , et se rend
dans l’appartement par des conduits coudés d, fig. 1a”., placés
d’une manière convenable,

Dans cette cheminée, la flamme circule librement autour des
teyaux 6. et l'r chaud rentermé dans ces tayanx est porté où
l'on veut, au moyen de tayanx de raccord.

Boîte remplie de tayaux d'air chaud, et placée sur un tuyau de
poèle. …

Fig. 14" et 15974 PL a5°,, Vaes de cette hoite sur une de ses

res eL en coupe verticale.
«, Fuyau du poèle ;
b, Boite ajustée sur ce tuyan.

zontale-

e, Tuyaux d'air ouverts des deux bouts et placés he
ment dans la boite 6, qu'ils traversent. Sur l'un des côtés est une
porte destinée à faciliter le nettoiement des tuyaux, opération que



=== Extracted Text from page_252.png ===

(a45)
l'on fait avec une brosse chaque fois qu'ils sont engurgés par la
Les tuyaux c rendent à l’appartement une grande partie
hrappe en pare perte.

fumé
de la chaleur, qui ordinairement s'éc

Nouveau muyen de se procurer une grande chaleur sans presque

aucune dépense de combustible.

Fig. 107 et 17°., PL 2064 Vuo de facc ct coupe de profil d'un

appareil à grande chaleur avec trés-peu de combustible

&, Foyer alimenté par de la houilte,

b,Tuyaux pleins d’eau formant bouilloires séparées, et disposés
de chaque côté du foser.

e, Boite destinée à chanfter l'air, que l'on conduit, à volonté.
1 en forner une bouil-

dans d'autres appartemens ; on peut aus
toire.
d,

e, Tuyau par lequel cette cau rentre dans la chaudière. Ces

uyaux par où sort l'eau bouillante.

<deux tuyaux abontissent à un réservoir plus ot moins éloigné -
1e tuyau d'couununique avec un endroit plus élesé que le tuyau €
L rau d'est rendue plus légere, etla partie
inférieure du ré:
gaguer son équilibre, la fera rentrer par le tuyau e; ce qui éta-
bfit un courant du liquide entre la bouilloire et le réservoir

‘vau chauffée dans le ta
"rvoir étant plus froide et plus pesante, pour

L'uppareil que l’ou viert de décrire sadapte sur un feu d
euisine, qui Ini procure de la chaleur au moyen de tuvaux, soit
par l'air, soit par le liquide , conme conducteur du calorique.

.

Glindre pour refroidir un léquicle vu de da vapeur.

Ce eylindre, représeuté en élévation et cu plan, fig. 18°. t 19°
PL 26°., est transpercé par des tuyaux d'air a. Une ouverture 6.


=== Extracted Text from page_253.png ===

246
adinet dans le cylindre leau que lon veut refrmdir. où la va-

peur que l'on se propose de condenser , et un tuvau c conduit le
liquide à ta bouiltoire

Pour chaulfer les liquides, on brûle le combusuble au moyen
d'une disposition semiblable à celle développée plus haut pour
chaufter Vair, ct en consteaisast vne bouiltoire composée d’'un
grand nombre de tnyaux on de bouilloires séprirées , communi-
quant cusemble par des täyaux de jonclion disposés, conune on le
voil, en coupes verticale et harizontate, fig. 20 et arS,, PLa59,
dont voici l'explication.

, Voyer.

P. Boîte renfermant le combnstible.

« Convercle de cette hoîte.
d Porte de l'ouverture par taquelle on allume le feu, et pour
nettoyer le foyer, aussi bien que pour lui donner de Fair à volonte.
, Grille.

f, Cevdrier

& - Porte pour l'introduetion de laur.

h , Deux «

ses de liquide établissant la communication et le

courant entre le réservoir el les houilloires.

t. Luvau courbe , par fequel ta chateur communuque avec vn
réciquent commun.

4. Tayan horizontal , par lequel lc liquide retourne aux boual-
lonres.

/. Cinq chaudieres séparées, placées au bout l'une de lantre .
et formant Ja cheminée , par laquelle passent lx flarmne et ta
fumée avant d'entrer davs le conduit qui les porte à l'exterienr.

m. Cing tuyaux établissant la communtcauou eutre les cing
chaudières et le récipient



=== Extracted Text from page_254.png ===

247 }
n, Cinq autres toyaux communiquant, à l'aide du tuyau À
avec le fond des chaudières: dest par ces cinq tuvaux que te h-

quide retourne au feu

o, Ré

ipient de la vapeur.
ps Vayau courbe conduisant le vapero à su destination
7 Flotteur,

; Songape pratiquée àc fond du réservoir d'eur >, pour sup-

pléer à La consomamation da liquide évaporé.

, Paque à coulisse, pour intereepter et rétablir, à volonté.

la commini

ation directe avec la cheminée , et pour forcer

lumée à desceudre paær le condoit æ . pour remonter ensnite dans

« de

les conduits p , après avoir passé sr que grande surf

Luyaux,

#. Registre pour gouverner le courant produit par le feu.
F, Poutes pratiquées pour faciliter le vettoiement des dilférens
passages de ln funée.

=, Tuyau courbe, communiquant avec la cheminée, et dans

Tequel est une valve de sûreté ; ce tuvau sert, en cas d'accident.
ou bicn, s lon à be

à faire passer la vapeur par l chenmuée

soin, à faire une soudure saus interrompre l’opération.

Chandière établie sur e principe des précédentes, mats d'une

construction différente.

Fig. 296., PL 26"., Plan de l'intérieur de cette chaudière.

Fig. »3 Vue de cà

Fig. af., Méunion de trois de ces chaudières autour d'un
même foyer

Du reste, l'action et l'effet sont , proportion gardée des dimen

sions, les mêmes que pour les précédentes.


=== Extracted Text from page_255.png ===

( a48 )
tour établi sur le même principe, et applique à la cuisson du pain.

Fig. a55,. PI aG., Coupe verticale.

. 265 Coupe horizontale.

Fig. 27°., Coupe tranversale par le milieu,

«, Fover. «

H, Noîte pour contenir le combustible

€, Tuyaux d'air chaulfés par le passage de la Hlaumme et de la
fumnée.

d, Capacité du four.

#. Porte pour enfourner.

f, Autre porte pour défourner,

Au moyen de cette construction , toul le pain est exposé pen-
dant un même temps à l’action de la chaleur , puisque les pre-
miers enfournés sont les premiers sortis du four.

8 Chariot sur lequel les pains sont placés.

h, Registre ouù cloison pour régler la chaleur dans l'intérieur
du four.

#, Tuyau de la cheminée pour le passage de la ‘famée.

Appareil établi sur les mêmes principes, et de manière à pro-
fêter de lu chaleur d’une lampe pour chauffer l'air dans une
boîte transportable.

Fig. a8", et 2g'., Pl 26°,, Coupe verticalé et horizontale.de
cet appareil ou boîte.

« , Emplacement de la lampe qui chauffe les tuyanx verticaux &.

«, Tuyau pour l'évacuation de la fumée



=== Extracted Text from page_256.png ===

(a49 ) ;
Cette boîte, étant pleine d’air échauffé par la lampe , peut être
placée sous uuc voiture , sous les pieds dans un bureau; elle peut
aussi servir à chauffer un petit appartement , et donne le moyen,

pendant qu'on jouit de la lumière dans une chambre, d'envoyer
la chaleur dans une pièce voisine.

Application du méme principe à la formation de bains d'air chaud
”

La fig. 5oe., PI 26°., représente , en perspective, une buite
dans laquelle est assis te malade qui prend un bain.

a, Tuayau pour l'admission de !
tuyau à.

ir chaud qui sort par le

c, La tête du malade,
L'ouverture de cette boite , par laquelle le malade passe la tête,
est garnie de flaneile.

Moyen de profiter de toute la chaleur qui se perd ordinairement
dans les cheminées.

Ce moyen consiste , comme on le voit par les fig. 51°,, 3a%..
33°. et 34°., PL 26°., à placer des chauttières en échelons , de
manière à ce que l’eau soit chauffée successivement.

a, Représente le conduit de la cheminée.

dans ce conduit.

ô, Tuyaux fix

€, Cinq chaudières placées en échelons. L-

d, Tuyaux par lesquels te liquide passe d'une chaudière dans
la suivante.

e,l

ervoir d'eau froide.

f, Vase où l'eau arrive après avoir été chauffée dans les chan-
dières c.

52 3a


=== Extracted Text from page_257.png ===

( 25e }

appliqué au chauftage des surres : dans ce

Ce moyen peut être
cas, on dispose, dans tes conduits, des tayaux isolés remplis d'eau ,
“qui répandent nne chalenr humide tres-favorable à la croissance

des plautes

Application du même principe à l'extraction du résidu des

liquides.

On ajoute à la bouilloire décrite plus haut un réservoir, re-

présenté cn conpe verticale, fig. 359 et 36°,, PL 90

«, Liquide chauffé entrant par le tayau &, et sortant par le
tæyau à Le résidu se dépose daus le fond, d'où il est retiré par
le robinet «

On lovce, à l'aide d'un soufflet, Fair X traverser le fiquidè. Le
vent eslintroduit par le tuyau e, fig, 365 , et sort en // Les trois
“es de petits trous, qui divisent l’air dans son

plaques g sont per
} paur Feau , de manière à ce que cet air cnlève une plus

grande quantité de vapeur,

Lorsquil S'agit de chauffer une grande chandière , on se sert
dela mème bonilloire ; e liquide chaud entre toujours parie haut,
le fond, S'il sagit d'en retirer un
39°. Lorsque le ro-

et retourne à Lu houilloire
résidu, on place dessous un récipieut Æ, fg.
binet à'est ouvert, le résidu se dépose daus ce récipient; on l'en
retive en fermant le robinel à, el ouvrant celui Æ

Quand on veut refroidir le< Tiquides on force lair à Jes tra-
verser, t moyen d'un souffler pareil à celai dont on vient de
parler, où bien en placant dans le liquide des Loites, fig. 587 ,
composées de plusieurs tuyaux , que lon appelle réfrigérateurs.

F'air entre parle tuyan /, descend juseuren m , et remonte, à
draite el gauche, par les luyaux æ , pour sortir parle tuyau 6,

communiqueant ÀUN eranpe.



=== Extracted Text from page_258.png ===

( 2541

Deux moyeus de refroidir l'air.

Le premier de ces moyens consiste à faire tomber l'eau qui
arrive d'un réservoir, dans un appartement par un jel d'eau
formant cuscade ; celte eau tombe en pluie dans un Dassin placé
au pied du jet d'eau, et est conduite au dehors par un tayau,
Par lc second moyen, on reuferme celte pluie daus un ey-
lindre , au travers duquel-on aspire l’air avec une pompe, que
l'on voit en élévation , fig. 3o°., même planche , et quand on veut
ajouter à cette fraicheur , on suspend an cslindre un panier de

gluce p , fig. 4o°.
Moyen de rafraichir le wvin et autres liqueurs en boutrilles

On place les bouteilles pleines de hiqueur dans une boîte ; on
les enveloppe d'un linge trempé d'eau salée ; on les place à l'em-
bouchure dn tavare, fig. oï. et ror.. et on fait tourner la mani
velle. Par ce moyen, le liquide se trouve parfaitement refroidi en

peu de minutes.

5æ


=== Extracted Text from page_259.png ===

14 février 1822.

BRÉVET D'INVENTION DE DIX ANS.,

! Déclu par Ordonnazes royale du { mai 1525 »

Pour une seringne de compression et de dilatation ;
dite Philippine,

Au sienr Philippe Mrrurs.

D'errrr de cotte nouvelle seringue . que l'on voit en coupe ver-
ticale PL 40 1°°,, est fondé sur F'élasticité de l'air comprimé,
au moyen d'aue pompe . où dilaté par la chaleur,

, Vase en étain, ayant Ja forme de bocaux de verre que l’on
emplois pour couvrir les pots de fleurs artificiclles.

b.Tube vertical un peu conique, descondant dans le vase à
Jusqu'& environ nn ponce du fond.

e, Robinet avec sa tige, en forme de clef, ajusté dans la partie
supéricure du tube à, ;

d Cuiller en étain ayant un mouvement de baseule en e.

J, Petile soupape eu muétal pressée par un ressort d’acier d’une
foree suffisante puur ne céder qu'à un effort donné.

8, Tuyau flexible de gomme élastique -que l'on visse à l'extré-

mité supérieure du tube & quand on veut prendre un reméde



=== Extracted Text from page_260.png ===

1253
étant couché : dans ce cas, la seringue peut étre placée sur une
table de nuit pendaut que l'on introdnit te tayan @ daus le lit

h,

Canule qui s'adapte à lextremité du tuyau # quand ou
prend un reméde au lit, et qui se visse sur le tabe A lorsque

l'on prend le remède étaut levé.

-, Petite pompe à air gurnie d'un piston. La partie infé-
(L

rieure porte un pas de vis servant à l'ajuster sur be tube & lig.
& la place de Ja canule,

La partie inférieure de cette pouipe est mmunie d'une soupape,
he l'air d'entrer; taudis que, près de la partie supérieure.
". qui permet à fair extérieur de

qui cmpu
il es
pénétrer dans le corps de pompe

iste une ouverture à fig. »

*

De du manière «le mettre cette pompe en action et e ses effets.

On fait tiédir duns une cafetière une quantité égale & la ruoîtié
de la contenance de la serinzue ; on verse celte cau dans le vase « .
fig. 1°°., par l'ouverture Æ, que lon bouche ensvîte hermétique-
amment, au moyceu du bouchon à vis /; on visse L pompe à air
sur le tube 6, ct l'on donne quatre à cing coups de piston, L'air
foulé par là pompe, s'introduit par le tube & dans le vasc @, tra-
versc l'eau et remonte à la surface. cu il est encore comprimé
après avoir acquis de l'élasticité en passant par l'eau chaude. Alors
on enlève la pompe foulanté, que Von remplace par la cannte.

Dans le cas où la force d'expansion qu'aurait acquise l'air com-
ait la petite soupape /

priüre serail trop considérable, on ouvri
‘air convenable,

pour laisser échapper une quantité d

placer sur Le canule.

Les choses eu cet état, àl suffit de se
et de tourner la tige du robinet © pour recevoir l'injection
désirée.

La cuiller 7, pouvant contenir une once d'eau, est disposée de



=== Extracted Text from page_261.png ===

(a54 3
maniere que , tant qu'elle est dans l'ean, son manche reste à
quelques lignes de distance de l'ouverture inféricure du tube 5;

mais du moment que le niveau de l’ea

1 vient à baisser , le poids
du liquide contenu dans la cuiller fait baisser graduellement cette
cuiller, jusqu'à ce que le tmanche , qui est garui de cuir vienne
enfin boucher Fonverture du tube , de manière que ni l’air
ni Teau ne peuvent plus s'échapper.

I résulte de cette disposition que l’air comprimé ne peut s'in-
troduire dans le corps du malade quand le tube & ne plonge plus
dans l'eau

La lig. 3°. représente, en coupe verticale, une seringue du
genre de celle qu'on vient d'expliquer ; miais dans laquelle, au lieu
de comprimer lair augmoyen d'une pompe , on le fait au moyen
de l'expansion de l’eau rédnite en vapenr.

A cet effet , on introduit l'eau dans la scringue, et on en met
nine petite quantité dans le tube m, qui fait corps avec cette se-
ringne ; on fait rongir le fer n, dont la partie supérieure porte
un pas de vis surmonté d’un manche de bois; on introduit ce
fer rouge daus le tnbe m; où le visse promptement, pour bou-
vher ce tube hermétiquement. L'eau du tube m est bientôt ré-
duité en vapeur, qui, pa

nt cdlms la seringue p
agit sur l'eau, qu'elle force de s'élever dans le tube &, aussitôt

que le robinet cst onvert, Cette ascension de l'ean à liew jusqu’à

r l'ouverture o,

ce que le flotteur sphérique et métallique p, suspendu à un res-
sort et baissant avec le niveau de l'eau”, soit arrivé au fond du
vase : alors le réssort tiré par le poids p débouche une ouver-
ture qui laisse échapper l’air.

Daus la fig. 4'., lair est dilaté seulement au moyen d'un fer
rouge G. qu'on introduit par l'ouverture ». et qui repose sur un
grillage de 61 de fer s



=== Extracted Text from page_262.png ===

“ a55 )

_ — =- -
1129.
18 octobre 1822.

BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

(Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825*

Pour un appareil antiméphitique, servant à compléter
le système de propreté et de salubrité qu’on obtient des
nouvelles latrines salubres et portatives, et des garde-
robes particulières , pour lesquelles M. Dufour à pris un
brevet de cinq ans, le 24 juiltet 182$*,

Au sieur Durour, à Paris.

Explication des figures.

PL 8e., fig. 1re, Covrr verticale de l'appareil antiméphitique.

Fig. a°., Coupe verticale de la partie supérieure de l'appareit,
prise sur le côté droit de la fig. 1.

Fig. 5°., Plan de la fig. a°.

€ , Soupupe inmergée dans de l'eau, que l'on conserve au
moyen d’une fermeture hermétique ; cette soupape reçoit son
action de la porte b du cabinet, ou bien au moyen d'une tige c,
que l’on fait agir avec la main.
; d, Seconde soupape, qui se ferme en mième Lemps que la pre-
mière s’ouvre, et qui intercepte, par ce moyen , toute évapora-
tion qui pourrait venir du récipient e.


=== Extracted Text from page_263.png ===

( 256 )
f, Tuyau à clatre-voie , par lequel s’é

chappent les liquides re-
tenus par Ja soupape d. Ces mêmes liquides passent par le tuyau g
pour se rendre dans un second récipient À.

*. Ventilateur.

Æ, Tuyau d'ascension et d'évaporation.
Bassin de malades.

Fig. 4.

Élévation et plan d'un bassin d'évacuation.
«, Intérieur du bassin.

b Bord du bassin, sur lequel on place nn coussin en forme de
bourrelet.

e, Coulisse clans l;\æullc glisse le couvercle à bouton d, guidé
par des coulisseaux ï

e, Bouchon à vis fermant l’orifice par lequet on vide le bassin.
Vase de vayage.

Fig. G* et 7"., Élévation et plan de ce vase.

«, Double fond servant de premier récipient, d'où les eaux s'é-
coulent par une trémie & pour tomber sur une soupape à bas-
cule c, qui se referme aussitôt qne le liquide est passé.

d, Robinet pour vider tes caux à la partie inférieure du bassin.
“e, Tuyau d'air pour faciliter l’entrée des liquides.
. CERTIFICAT D'ADDITIONS,

Pour nne nouvelle disposition de l’appareil antime-

phitique.

Fig. 8°., Blévation du nouvel appareil.
Fig. ge.. Plan



=== Extracted Text from page_264.png ===

2577
a, fig. f°., Siége mis en action par la train où par le pied de

la personne ussise dessus.

b, Musse reposant sur la tige « que fait lever et baisser le
bassine d , qui est toujours remplie d'eau pour empécher l'odeur

e, Cage renfermant la bassine et sen cercle

f, Poids pour rappeler la bassine.

8, Tuyau faisant corps avec la cage «, ut comuniquant au liyau

de chute À, fig. 8°. et g°., qui communique avec la cuve à, des-
tinée à remplacer les tonneaux €, À de la tig. 1°°.

4 , Cylindre que F'on met en action pour vider h cave à
{, Vuyau faisaut corps avec l surfa-e du cylindre 4.
m. Tuyau mobile, dans lequel entre plus ou moins le tuyau /

n Tonneau de vidange , dont on ne fait usage qu'au moment
du service.

©, Flotteur pour avertir la personne qui remplit le tonnean n

p Tuyau d'air pour faciliter l'emplissage du tonneau æ , et em-
pècher l'odeur de pénétrer à l'intérieur.

g . Ventilateur placé , autant qüe possible au nord, et commu-
miquant à la cuve à

r. Chapiteau d'évaporation.

+, fig. 9°., Orifice pratiqué au fond de la cuve pour la vid£r

ta 33



=== Extracted Text from page_265.png ===

t150.
23 novembre 1822.

BB VI L'IMPORTATION DE DIX ANS,

(Déchu par Ordonnance royale le 4 mai 18253,

Pour une presse d'imprimerie, toute en fonte ou en
ler forgé, dite presse Albion,

An sieur Charles-William Duxse, à Paris.

»

Explication des figures.

PlLag , lig , xuiox de face.

Fig. 2°., Coupe verticale de profil,

Fig. 3'., Plan u cadre sur lequel route le chariot.

Fig. 4°., Plan du tmarbre avec son chàssis.

Les autres figures de la mème planche représentent des détails
presse, dont on trouvera l’explication dans le cours de la

ption ;
a,fig. 19 -, Deux colonnes verticales , portées , chacune -

sur deux piuds L.

e fige us «156,, Platine ; elle est composée d'une partie
plane d, qui forme sa base, ct d'une espèce d'étoile à huit bran-

ches e, épa

s au centre de la platine, et se réduisant à rien
sur les bords de la base ; ces huit branches sont disposées comme
on le voit tig. 5e.



=== Extracted Text from page_266.png ===

( ady

J, dig.

sant fonction d'arbre vertical ; elle est révnie par trois boutous

20460 et 7°., Pièce en torme de tourchette . tai-

à écrous g, fig. 1* et 284 à la platine € avcc luquetle eble taii
corps, Les bouluns g servent 4 ajuster la platine. de mantere »
ce qu'elle porte également sur tous tes points de Lu fonme. Ls
piece /'est représentée sous quatre faces diltérentes puæles Lie. 56
9 16" Ct 119.1 sa basc est, comme Vinduqnent es iis pe cl n
percée de trois trous à, pour recevoir les bonlons @

h fig » Ressort « boudiu , qui fuit mouverr un boutos ps
sant par son centre et portant à son extrémité supérivure un

écrou À La partie inférieure de ce boulun se termine en um

fourchette , qui est fixée à Farbre /, auquel te ressort / imprin
le mousément par sa pression.

/, Buite en cuivre enveloppant le ressërt À

m fig, 1. Semmier snpérienr: à pont «oir la forme qu'en
lui voit, fig. 6 et 7"

Dans ces deux dernières fignres . on à reuplacé le ressort «
boudin # de la fig. 2'.. par les ressorts #, 0,, qui remplissent
les mêmes fonctions que le ressort « boudin . mais avec znoins
d’avantage.

pig. 15246 eU 5.4 Buulon traversant la prece / et tu
fourchette qui dépend du ressort.

q. fig. 1°,, Genouillière avec son arret 7, et la nox du peus
g‘.ntmlv du sommier supérieur 72 ; cette genouillière (*,—Ldr<‘äu
de face , de protil et en plun , lig

s,fig. 1. et 2 ., Deux plaques jumelles, servant « opèrcr L

pression de la genouilliere ÿ et de la noix. Une de ces plag.es

se voit de fice et de profil, fig. 1

? fig. 1 , Barreau avec son manche, auquel est fixée. pas
vne goupille. une fourcLette « réunie à la genvuilliere. Cet ussem

blage est représenté d'une manicre plus sensible dans la f 4
33


=== Extracted Text from page_267.png ===

{ 260 }
r,fig. 1"., Collet de la vis régulatrice

# lig, 1. et 15., Porte-collet du barreau ; le collet se voit
sur deux faces, fig.

z, Denx guides pour maintenir l'arbre J dans sa position ver-
ticale; 1} est composé de quatre pièces, que l'on voit fig. 16°. :
vs à chacune des colonnes «.

deux de ces pièces sont fix
a', fig, 1'°,, Clavette servant à régler les guides =

b', fig. 1€, et a°,, Marbre dans son chässis €; son grand et
son pelit tympan d', e', et sa frisquette /", se voient en plan
dans la fig. 4°.

&, fig. 4" Contre-pords de ts frisquette.

h',fig. 2" et 37., Traverses horizontales du barreau, sur les-
quelles roule le trains du chartot; elles sont portées par le
support à

k fig. 1"* et 2" , Consoles où sont fixées les traverses hori-
zontales .

!, Sommier inférienr en forme de cintre. soutenant le poids
de la presse.

m', fig, >"

et 3°., Tambour sur lequel s'enroulent les courroies

ou cordes fixées au crochet n', fig. 2°., pour imprimer le mou-
, >i

8

vement au chariot.

o, fig. 3"., Axe du tambour m 51l porte, à son extrémité , une
manñivelle p', destinée à imprimer le mouvement horizontal de
va-et-vient au chariot.



=== Extracted Text from page_268.png ===

H1S51.
14 juin 185».

BHREVET D'INVENTEON DE QUINZE ANS.

Dechu par Ordonnance royale du 4 mai r825 ,

Pour une machine dout l'objet est de substituer de
l'air atmosphérique à Ta vapeur ou à l'eau , comme force
motrice , dans les machines à feu et les machines hy-

dranliques, ,

Au sieur JALABERT.

Erplication des figures.

Pl aj*,, fig. 1T . et a°., de profil et de face de cette

machine.

@ , Grand corps de pompe en fer fondu , formé de deux
lindres acolés et ayant entre eux «es communications à l'inté-
rieur, de manière à ne former qu’un seul et même récipient. A
l’extrémité supérieure de ce corps de pompe, est une soupape
laissant échapper l'air comprimé qui repousse le piston, lequel
vient lui-miême , en descendant . de faire ousrir la soupape, qui
apper une assez grande quantité d'air pour permettre

à laissé
au piston de remonter vivement; ce qui imprime le mouvement
e rotation au volant en foute *.


=== Extracted Text from page_269.png ===

PS
« Deux petits corps de pomnpe fournissant laar atrnospherique
daus le grand résexvoir , pour remplacer celui qui vient de seu-
fone par la sonpape
d Autre corps de poupe alimentaire adapté à l'un des deux
exindres. accolés.et destiné « remplir le grand corps de pompe
avant dl muettre le volint en mouvement

#. Cvlindre coutenaut le piston qui est attache à la Hige /

# Tringle attache, par le milieu. à l'estronité supérieure
e ta tige du piston: 0 ses extrémités sont des bielles À, ë. qui
tirent leur mouvement vertical de va-et-vient de celni du piston.
La bielle % est_appliquée « ln manivelle du volant.et la bielle y
fait mouvoirle pistou des pompes alimentaires

4. Lanterne pour la conmunmication du mousement avec des
mecamismes quue l'on vent mettre en uetion.

#, Chuassis en fonte pour mainenu l'aplom:ib du piston . et for-
mant une coulisse daus laquelle marche la tringle g-

m. Roue « volant portant manivelle, servant à faire marcher
l vacet-vrent pour remplir le grand récipient avant de mettre le
vokant en ation

#. Va-et-<ient portant tn piston à chaque bout,et faisant ma-
nœuvrer deux pomnpes alimentaires.

# Piston de dégagement du trop-plein, pour empécher l'ex-

pl@sion du vrand corps de pompe . dans [e cas où la soupape de

décharge ne laisserait pas vchapper autant d'air que les pompes

alimentaires en fourniraient.
p Chässs en fer portant le levier ÿ « buscule . servant , au

hesour . 4 senfever le pnston du trop-plems.



=== Extracted Text from page_270.png ===

.
263
- —— _— L- rs
1152.
15 novembre 1814.
BREVET D'INVENTION DE DIN Xs,

Gvembre 184434

Declu pur Ordonnanes rassle du =}

à l'aide duquel on parvient à faire

Pour un procéd
des eylindres ou rouleaux gravés en creux où en reltef.

propres à imprimeer sur Loutes espéces du tissus de coton.

de soie ou de laine,

Au sieur Rawre, de Deville. près Rouen, départe-

ment de la Seine-Lalé

Vanière de faire les cylindres pour lu gravure en reliet

4}x prend un mandein en acier, tourné c€ bien poli, un pou
conique , qu'on enveloppe de cuivre Jaminé Dien joint et soudé:
our fait ensuite étamer cette enveloppe ou tuxau, eton remplace
‘s dleux où trois

le mandrin par un axe, sur lequel sont p
rondelles. On met le cylindre ainsi disposé dans un moule d'un
diatètre de six lignes plus grand que celui de ce eslindre , comme
vela se pratique chez les plombiers, quand ils fabriquent leurs
convenable de chaleur.

tuyaux. Ou fait chautfer le tout à un de
et où verse , entre le moule et le eylindre, un mélange de parties
égales de plomb et d’étain avec ume portion de zine. Lorsque le



=== Extracted Text from page_271.png ===

( 261
exlinare est froid , on le met sur-le tour pour le dresser, ensuite

on le frotte avec un peu de résine pour le disposer à recevoir les
figures en ca

racteres que l'on à fondues dessus de la manière sui-
vanté

On prépare des moules pureils à ceux dont se servent les im-
primeurs en caracteres typograpliiques pour imprimer, avec cette
différence que la partie qui porte l'empreinte est la partie supé-
rieure. On place ces moutes , qui représentent le dessin qu’on veut
donner, sur le tuyau préparé à cet effet, qui doit être chauffé
au moven d'une boite remplie de feu placée sous le tuyau ; dans
ces moules , on verse la même préparation de plomb, d’étain et
de zine , que celle dont 11 est parlé plus haut, et lorsque le cy-
lindre est garni tout aulour, on le frotte d'un peu de résine,
puis on chaulfe chaque pièce avec un chalumeau, jusqu'à ce
qu'elle soit partaitement attachée ; le cylindre est ensuite remis
sur le tour pour être dressé , et l'opération est alors terminée.

futre muyen de faire les eylindres pour graver en relie

On fait un woule en cuivre rouge, auquel on donne la forme
d'un tuyau coupé verticalement en deux ; on le double d’une
épaisseur de terre de pipe, dans laquelle on place les figures en
cnivre, qui doivent ressortir de deux lignes; on met dans ce moule
le exlindre étamé ; on chauffe le tout à une température conve-
nable et on verse du_plomb entre le cylindre et le moule; on
retire la terre de pipe avec de l'eau chaude, et on termine le
travail sur le tour.

Quand on veut faire usage d'un cylindre de bois au lieu d’un

nière suivante.

eslindre de cuivre, on agit de le 1
On preud nn morceau de bois d'une dimension convenable ,
qu'on perce d'un bout à l'autre pour y introduire un axe en fer,



=== Extracted Text from page_272.png ===

autour duquel on verse de la céruse broyée avec de l’huile de

ln pour remplir les interstices: on tonrne enstite ce morceau
de bois, et on le trempe dans une solution de fer par le vimaigre
pourle rendre plus dur ; cette préparation faite , où grave en rehef

sur ce cylindre de bois durci le dessin qu'on désire obtenir, et

on y plice des figures en cuisre de la mmême manière qu'on fait

un rouleau de clarinette.

Préparation des cylindres de cuivre pour la grasure vn creux

ë

On fait un mandrin en acier de la grandeur convenable, que
Von tourne avec soin «l un peu conique, «L que l'on place dans
un moulé dont le diuetre est de trois ponces plus grand que

eclui du mandrin ; on verse ds ce moute du ctivre cu autre

métal dont on veut faire usage; on fait passer ce eylindre avec
son mandrin cntre deux eylindres canncles, comme cela se pra
tiqque pour les boulons de cnivre à l'usage des navires ; on le passe

entre les diver

s cannelures jusqu'à ce quil ait nequis Le lon-

cur désirées ; où Je dégrossit eustite sur le Lour ,

gueur ct l'épai
c un levier contre

on le frappe bien avec uu marteau , cL on pr

sa surface jusqu'a ce qu'il se trouve assez dur pour recevoir à

avurez alors on le porte sur te tour pour Fachever

fuire procédé pour Jaire un cylindre vn cuivre lominé

On preud une planche de cuivre laminée . d'une épaisseur cou

venable, que l'on ploie sur le mandrin sur Jequel doit tourner le

eylindre. Lorsque les deux cèté:

de cette plancle sont bien rap

prochés , il fadt, pour perfectionner le joint , passer du hant en
b

par un fort tour; après celle opération , qui fait le j

uve fraise grande et mince, inise en mouvement de rotation

t tres
exactement - on rapproche les deux côtés, que l'on soude avec

deux parties d’argent et une partie de cuivre ct de borax

v 5


=== Extracted Text from page_273.png ===

{ u6 ;

16 janvier 1891.

BREVET D'INVENTION EF DE PERFPECTIONNEMENT
DE CINQ ANS,

Pour un nouveau système de fusil à percussion,

Au sieur Brancgand, arquebusier , à Paris.

Description.

La monture et kx garniture du l'usil sont de la forme des mêmes
objets dont on fat ordinairement usage , la platine est aussi d’un
genre ordimaire,

La partic supérieure du levier servant à tendre le grand res-
sort, connu sous le nom de chien de fütsil , est armée d'une che-
ville d'acier qu'on appelle péston.

\ Ja partie du corps de platine où se trouve placé le bassinet,
vis dans la

dans le fusil à pierre, se présente un cylindre fixé à
eulasse, «t autour duquel se meut un tambour où barillet retenu
en place par une rosette fixée sur lui au moyen d'une vis dont

la tige est vissée dans le milieu du cylindre.

La révolution du barillet est d'environ un quart de cercle , elle
se trouve réglée par une entaille pratiquée à la rosette’ et dans
laquelle se meut un tenon que porte le barillet.



=== Extracted Text from page_274.png ===

( 267 }

Le mouvement du barillet se regle par la pression de la vis dont
en vient de parler, où par un potit ressort de pression portant .
à ume de ses extrémités, un bouton, qui . apres avoir traversé le
barillet, va peser sur l'arbre.

Le barillet à deux branches : l'une , destinée pour b main du

chasseur, et l'autre, qui est plus rapprochée du chien, Ce Darillet

iqnué sur le cy

#sl percé en coincidence parfate avec le Lrou p

lmdre el dans lequel se loge l'amorcez le chasseur, en pesant sur tæ

branche destinée pour sa main, fait faire au barillet son epuuart ce

révolution ; ce qui recouvre parfatement l'amorce : dans cet état

datrs le cercle que doit parcouris

l'autre branche se trouve place
une volute en saillie ménagée au eentre du clien, Le chicu , en

s'abattant. fait revenir le barillet t rétablit atnsi la cometdeuce

des trous dans lesquels va frapper le piston dont l tête du chien

est armée.
CERTIFICAT D'ADDAFIONS P DE PERTECTIONNEMENT,
Du 1G avril 1891.

La rosette nientionnée dans l précédente description est stp-

primée; la révolution du barillet, que cette pièce servait à régler

É dans le

se trouve maintenant déterminée par un tenon pla

lindre, eu pour lequel on à pratiqué dans le barillet une en-
taille d’un quart de cercle de développement.
La branche du barillet destinée pour La main du chasseur est

également supprimée.



=== Extracted Text from page_275.png ===

( 268 )

H15%,
27 janvier 1851

RREVET D'INVENTION DE CENQ ANS,

Pour une ichthyocolle ou gélatine extraite des écailles
de carpes,

Au sicur Gourrry, de Lyon, département du Rbône.

Procède de fabrication de cette colle.

Lrs ceailles de carpes , lavées et nettoyées avec som , sont mises
dans un envier, où l'on verse une quantité d'ean suffisante pour

q

livres d'acide hydochlorique par quintal d'écaille ; on agite de ma-

que les écailles en soient recouvertes. On ajonte ensuite vingt

nière que toutes les écailles soient atteintes par l'acide. L'acide
hydroclilorique décompose les phospliates et carbouates de chaux
renfermés dens l'ecaitle, et alors la gélatine est bien plus facile à
attaquer

Au bout de quelques minutes, lemps nécessaire pour que l'a-
eide ait produit toute sou action, on lave de nouveau les écailles ,
et on les laisse tremper pendant quelques benres dans une eau
courante pour enlever ce qu'elles pourraient encore contenir d'a-
cide, Toutes ces opérations de lavage se fout dans des panñers à

claire-voir.



=== Extracted Text from page_276.png ===

( 269 )

Les écailles, privées de leur sel, sont mises avec nne quantite
d’'eau égale en poids à celle des écaîlles employées dans une

chaudière ordinaire étanée , dont l'ouverture est plus étroite que

le reste , pour que le couvercle ferme mieux

Le fou est modéré ct entretenu jusquiiu ce que l'eau surnage les

écaîlles et les agite librement ; en verse ensuite le contenu de l

chaudière dans un panier placé sur un cuvier pour séparer les

écailles du liquide ; cette écaille L aprés qu'on l'a pressée, ne con-
tent plus de gélatine, et r

dont elle a mème toutes les propriété

semble à des moreeaux de corne.

chimiques.

Le bouillon où la gélatine obtenu de cette manière est r
mis dans la chaudière avec trente-deux grammes de sullate d'a-
lumine et de potasse par chaque cent litres de bouillon ; on fait
arbonisation

botillir avec précantion , afin d’éviter la
Lorsque cetle composition est bouillante, il se forme un pré-
cipité tres-abondant qu'on laisse déposer dans le fond de Le chau-

dière après qu'on à éteint le feu.

s quelques heures , on décante lx liqueur, qu’on verse dans
Lallongé, dans Tequel où fait pæsce un courant de

Apr
un tonnes

gaz acide salfureux , obtenu par ka décomposition de l'acide sut-
furique à l'aide du charbon.

Le passage du gaz acide sulfareux dans le tonneau contenant

la liqueur décantée s'opêre au_moyen d'une fiole ordinaire à mé-
decine placée sur un réchaud, et dans le goulot de laquetle entre
un des bouts d'un tube à deux coudes, dont l'autre bout plonge

presque au fond du tonnean qui contient la liqueur: c'est ce

conde, en forme de siphon, qui recoit le gaz acide sulfureux
qui s'élève de la tiole, et qui le conduit dans la liqueur dé-
cantée,

La liqueur est alors pure et parfaitement claire: elle conserve
cependant une petite teinte verdâtre , que l'on détruit et que l'on


=== Extracted Text from page_277.png ===

\ 270 2
ansfortme en un blane azuré au moyen de l'addition dé quelques

ate de plomb par chaque cent litres de bouillon

grammes d'ac

La liqueur refroidie , c'est-à-dire descendue à la température de

vinet degrés. est conlée sur des planches horizontales de cinq
pieds de fong sur un pied de large, où elle ne tarde pas à se
transformer en golée,

Au bout de quelques heures, cette couche gélatineuse est dé-
coupée avec des couteaux de bois en morceaux de cinq pouces

de long sur 1rots de lar

Ges miorceaux sont étendus sur des filets suspeudus au plafond

de L'appartement - otils se dessechent au bout de trois où quatre

jeurs selon létar de l'atmosphère

Le desséchement de ces morceaux s'opérant difficilement en
liver, ou peut employer « cet elfet un calorifère où poèle or-
dinatre , compost de deux marmites de fonte jointes ensemble ; ta

marmite supérieuré, qui est celle où est établi le foyer,, est en-

vironnée d’une enveloppe de tèle, formant une espèce de tambour

en communication, à l'aide d'un conduit L avec l'air extérieur, qui
vient sy échauffer : une ouverture est pratiquée au sommet de

cette marmite pour l'échappement de l’air chand.



=== Extracted Text from page_278.png ===

9 février 1821.

BREVET D’INVENTION DE CINQ ANS.

Pour une huile composée, appelée Jucile angélique :

Au sieur BrourLLET.

Composition de cette huide.
Hs vierge… . .. L
Racine d'angélique de Palestine.. . 10 ;
€ écorce de saule.. . .1 22* 8

xième écorce d’acacia.

Cannelle de Ceylan. .. 12111402 0 4
Gomme d'Arabie.. . . .. L 420 ‘

On extrait les propriétés de ces substances par les procédés

ordinairement en usage dans les travaus «de parfumerie ponr

extraire les odeurs.


=== Extracted Text from page_279.png ===

1156.
15 février 1821.
BREVET D'INVENTION DE GINQ ANS.

Pour un décrottoir cylindrique , gavni de brosses pour
nettoyer les souliers ,

Au sieur Bantano, à Parts.

L
Ür décrottoir consisté en un cylindre de bois, d'au moins quatre

pouces de diumetre, dont toute la surface est recouverte de soies
de sunglier tmplantées perpendicnlairement à l’a

La surface de ce cxlindre forme , de cette manière, une brosse

eylindrique, qui se tronve enfermée entre deux autres brosses

eirculaires, dont une est fixée à chaque bout du cylindre ; ces
dernicres brosses sont formées, chacune , d'une rondelle de bois
pércée, au centre, d'un trou pour recuvoir le tourillon du cy-
lindre sur lequel elle est fixée. Près de la circonférence de chacune
de ces rondelles, dont le diamètre est plus grand que celui du
ylindre, y compris les brosses , régne un anneau de brosses dont
les soies collées, parallèlement à l'axe du cylindre, dans les ron-
delles dé bois et intérienrement , forment une Drosse verticale .
qui prend naissance au sommet des soies de la brosse cytindri-
que L et qui sélève au-dessus de ce sommet d'une certaîne épais-



=== Extracted Text from page_280.png ===

seur, formant angle droit avec Ja surlace extéricure du cylindre

garni de ses brosses,

Le eylindre, airisi garni de brosses dans toute sa surlace et sur
ses côtés intérienrs, est placé horizontalement dans une caisse cu

cotés seulement ; l'un de ses tourillons est

bois fermée de tre
vufilé duns un trou pratiqué daus lPun des côtés de la caisse , et
Fautre , qui est recu dans uue tenaille semi-cireulaire L est recou-
verl par un coussinet se serrant à vis, ot qui permet qu'on puisse,

srrer on de desserrer,

« volonté , ôter le exlindre et le s

Un cliquet, disposé couvenablement , ne permettra aui es lindre
de tourner que du côté opposé à la personne qui se décrotte,

Les brosses verticales formant saillie intérieorement sur la

sur-

les colés ditsoulier.

face du cylindre, étant destinées à neltoy
Jeur saillie doit êtee au moins de ta hautFur de ces côtés.

fa
vertare que celle nécessaire à l'introduction et au jeu du pied,

voir d'ou-

isse qui renferme le exlindre icbrosses ne doit à

pour éviter que fa erotle et A poussière ne se dirigent sur la

personue qui fait usage de cet appareil,



=== Extracted Text from page_281.png ===

(a74)

1157.
4 mars 1816.
= BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

Pour un procédé de plaqué or suv argent, et or et
argent sur cuivre, gravé, ciselé, guilloché, cannelé et
à petits filets, en tout semblable aux tabatières et autres
boites d'or massives,

Aux sieurs LxcourrÉ et Baunin, bijouliers- garnis-

seurs, à Paris.
-

N Description du procédé (s).

Les tabatières rondes sont composées de dix pièces, qui n’en
forment plus que deux quand clles soul soudées ensemble, et
le
pr

abatière se composent de quatorze pièces, qui n’en

entent qu’une quand la tubatière est finie. Ce n’est qu’à l’en-
droit des charnières seulement qu’on fait usage de l'échoppe et
de la lime.

119 MM. les Membres du Bureau consultatif élabli an Ministère de l'inté-

rieur out pris connaïssance de cv procédé, ct assurent qu'il rst cntièrement

cenforme à la description qui est ici sapportés.



=== Extracted Text from page_282.png ===

sloyen d'étublir les boîtes.

Pour le dessus et le dessous de la tabatière, on grave une ma-
trice en acier du diamètre que l’on veut donner à la boîte ; le
plaquié est ensuite Frappé sur cette matrice, ponr lui faire prendre
le dessin que l'on y grave, avec le mouton ou le baluncier. On a
bien soin, à chaque coup, de faire recuire la matière pour la
rendre plus sonple et empècher l’or qui est sur l'argent de gercer .
afin d’éviter des taches de blanc qui ponrraient se découvrir en
mettant en couleur.

Pour les côtés de la tabatière, on grave des bandes d’acier, de
la longueur du tour de la boite, et par le secours du laminoir
ou du mouton , limpression du dessin est rendue parfaitement.

Quand les parties en plaqué sont frappées, on les soude en-
semble et on enveloppe bien les épaisseurs du plaqué de manière
à le rendre part-tout or ; quand ce plaqué est préparé, on forme
la tabatière , que l'on met ensnite en couleur par Je procédé usité
pour l'or à dix-huit karats ; cette opération terminée, la boîte qui
pèse trois ou quatre onces, dunt le douzivme est en or à vingt
Karats, passe au polissage, opération la plus dlifficile et qui se
fait de la manière suivante.

Ou à des outils en acier in, qui sont polis tres-doux , «L avec
lesquels on adoucit toutes les parties de la gravure tant en relict
qu'unies ; toutes les pièces bien dressées et bien*acdoucies, on
prend du tripoli et du rouge ordinaire préparés exprès , de ma-
nière à offrir assez de mordant pour donner le poli sans ôter
l’or qui se trouve sur l'argent.

Dans les parties de la boîte qui éprouvent du frottement, on
doit avoir la précantion d’employer du plaqné beaucoup plus fort
que dans les autres endroits



=== Extracted Text from page_283.png ===

{ 9-6 N
A {a762

Une tabatière du pôids de trois onces, plaquée or, faite par

le procédé que l'on vient de décrire peut êlre vendue quatre-

vingt-dix franes cinquante centimes; une tabatière d’or à dix-buit
karats , à muatre-vingts francs l'once, du poids de cinq onces, re-
vient à cinq cent trente-deux francs, sur laqnelle on doit, dans
lc cus de vente, éprouver une perte de cent soixante-donzc francs,
par la fiçon, les droitside contrôle, ct la «lifférence du vieux or
au neuf.

Le procédé que l'on vient de décrire est applicable à la fabri-
cation des garnitures de toutes grandeurs et formes unies à char-

nières.

CERTIFICAT IYADDITIONS ET DE PERFECPIONNEMENT,
» du 15 maï 1816,

Pour les charnières des boîtes en plaqué, on se sert de billes
& coussinets, pour douner aux porte-charnières la grandeur et lx
force qui leur convient, Ces porte - charnières sortent des billes
dans la forme qu’ils doivent conserver ; toutes leurs parties qui
se trouvent Dlanches sont recouvertes pur de petites bandes d’or
que l'on soude ; cette opération rend les porte-charnieres plaqués

d'or par-tout, et la charnière est ausst belle qu'une charnière
d'or massif.

Les chaînons sont en plaqué et travaillés comme ceux en or.

Pour les charnières evales en plaqué , on grave sur une matrice
d'acier la forme d'un porte-charaiere, el on estanpe la matière,
qui prend parfaitement la forme ; on soude également de petites
bandes d'or aux parlies qui ne peuvent pas être plaquées , et de
cette muanière le porte-charnière préseute de l'or par-tout.

Cette manière de confeclionner les porte-charnieres en plaqué,
qui est applicable à la fabrication des porte-charnières en or



=== Extracted Text from page_284.png ===

Cazs !
massif , est tres-prompte et tres-économique, puisqu'elle redunit
le déchet à presque rien.

Par le secours du tour, on prend une bande en plaque qui
doit servir pour le contour d'une boîte carrée où d'autre forme .
on soude cette bande , on la mandrine sur un mandrin d'acier.
de cuivre ou de bois, et on rabat la matiere sur clle-même pour
cacher les épaisseurs du plaqué , qui se trouvent par ce procédé.
être d'or par-tout.

A l'égard des petits carrés qui sont dans la tabatière , on les

tire dansda bille, pn les contourne eton les soude ensuite apres
cette tabatière, saus qu'il soit peossible de voir la soudure, ct

sans réparer. ni gratter, ni limer ces carré

semblées et soudéés tres-

Toutes les parties d'une boîte sont

proprement , ayant toujours bien soin de ne se servie ni de la

lime, ni du grattoir, qui pourraient faire décousrir des parties

blanches.

N existe deux manières pour frapper les boîtes en plagné sem-
blables aux boîtes d'er: par la première, quand on veut faire des
ornemens sans concavités en dessous, on preud du plaqué des
deux côtés; on pose un côté sur la matrice gravée, sur l'autre
côté en met un Las d'acier bien poli, et on f

appe le tonr : de

cette manière la ;

avare Simprime parfiitemnent, et l> côté uni,
qui doit ctre poli, rst tellement doux qu'on n'a plus qu'à cba-
boumer un peu, passer au tripoli et aviver pour avoir le plus
beau résnltat,

La seconde méthode consiste

prendre du plaqué, d'un côte

moitié plus léger que celui dout ou vient de parler : le côté or est

pussé sur le matrice gravév ; on met ensuite une feuille de carton
sur la matiere: on trappe le tout, et on obtient par ce résultat
un dessin concave du côté de l'argent. Par ce moyen on double

Toute la tahatière avec du plaqué d'un côté, de manière que.



=== Extracted Text from page_285.png ===

“ 278 )
quand la Doite vst terminee , on ne peut plus savoir si les or-
Hemens sont creux en dedans.

La boîte d'or massive se fait par les mèmes procédés ; mais sa
confection exige beauconp moins de précantions de la part du
fabricant.

Les machines employées pour l'anpression de tous les dessins
de tabativres sont le balaucier, le mouton, le Jaminoir et la bille

- ronlette,



=== Extracted Text from page_286.png ===

6 mars 1821.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

.
Pour l’application aux lampes à courant d’air, d’un
réservoir circulaire, à un seul conducteur, placé au-

dessus de la (lannme , et formaut abal-jour,
.

Au sieur Gronuer , ferblantier-lampiste, à Paris.

Le conducteur du réservoir entre dans un conducteur ovale,
u bout

adapté au Dbec à courant d'air; utie soupape est pratique
du premier conducteur, «lau centre de €
verture dans laquelte passe la cheminée , et un rebord qui sup-
porte les abat-jours, ou demi-glabe en eristal où en gaze, aux-
cher un réservoir (1).

réservoir est une ou-

quels est une couronne destiné

(4) On trouve dans la 119, année du Rul'etin de la Société d'Encouragement
pour l'industrie nationale, wn rapport fait à cotte Société , le 6 mai 1812, par
M. Gillet de Laumont, sux deux Jampes À niveau uitornatif garnies d’un ré-
servoir circulaire aupérieur À la mèche, présentées par M, Zadrot, ferhlantier ,

à Paris,



=== Extracted Text from page_287.png ===

1159

to mars 1821.

BRÉÈVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

Pour la fabrication d’un asphalte artificiel, ou mastic
bitumineux, propre à la couverture de tontes sortes
d’édifices , ct applicable sur becauconp d'objets que l'on
veut garantir de l'humidité, on que l’on destine à con-

tenir des masses d’eau ,

Au sieur Alexandre Roucter , à Bordeaux , départe-
ment de la Gironde.

Procédé de fabrication

Ox prend une partie arbitraire de n

ine et ue partie de blanc
mé avec un cinquième de son poids , d'un corps

d'Espagne à
gras tel que graisse ou hnule,

On opere la solution de ces matières dans une chaudière en

fonte , en tôle, en cuivre ou autre métal , placée sur un fourneau
et d'une capacité relative an volume de matières, qui est arbitraire,
Cette solution opérée et le mélange bien fait, au moyen d'ane

spatule en bois où en fer, ou y ajoute une partie de charbon ani-



=== Extracted Text from page_288.png ===

( 281 ;

mal ou végétal en potudre et une partie de sable fin, apres qu'ou

les a préalablement mélangées ensemble.

Le tout étant brassé de nouveau avec la spatule et consena-
blement mélangé, on le petrit sur une table, en le buttant et
l'étendant au moyen du rouleau de patissier, On forme, de cette
mamière , des gâteaux d'un volume quelconque.

On emplit ensuite une seconde chuudiere avec de ces gâteunx

pour en opérer la refonte ; lorsqu’ils sont à l’état de liguide . on

verse de cette composition dans des moules de bois, où elle se
refroidit , se fige, et prend la figure qu'on a jugé convenable de
donner aux montes.

Les moules dont on vient de parler, ne sont autre chose
que des cadres en bois, pouvaut se démonter à volonté, et «
compartimens mobiles,

Lorsqu'on veut rendre ce mastic assez liquide pour être em-
ployé au pinecau, il suffit de le délayer dans une quantité conve-
nable d'huile; on le rend plus épais ct plus dur, en y mélant une cer
taine quantité de terre absorbante, telle qne de ta fleur de chaux.

On peut donner à cette compusition toute autre teinte que la
couleur noire, en substituant au charbon une terre colorée, telle
que ocre rouge ou jaune , ciment ou autres terres colorantes.

Manière d'employer ce mastic à lu confection d'ouvrages en
musaique.

On arrange sur un plateau les pierres de couleur ou autres
matières destinées à faire dés mosaïques, suivant le dessin qu'on
veut obtenir ; on fait couler du mastic sur la surface des pierres
que l’on a ainsi disposées, ce mastic lie fortement toutes les parties
Arrangées sur le plateau, de maniere qu’en renversant ce plateau
£n a un corps solide qui représente le dessin que l'on a tracé.

t. 36


=== Extracted Text from page_289.png ===

; 282 }

CERTIFICAT D'ANDDITION ET DE PERFECTIONNEMENT,
du 26 juin 1821,

Pour la composition d’un mastic économique imper-
méable; pour des changemens dans la manipulation des
matières composant l’esphalte artificiel; pour la pré-
paration du pisasphalte des Laudes, et pour des per-
fectionnemens dans la confeetion des mosaïques avec

l’asphalte artiliciel.

Composition du miastie économique inperméable, applicuble à
dvers ouvrages, telsque dalles, aquedues, tiyaue, réservoirs, ete,

d

Ou prend qune partie de gondron végétal , que l'on met cuire
dans vc ehandière cn fer d'une enpacité quelconque ; ce liquide,
clemiffé pendaut trois où quatee henres, se débarrasse de ses
parties aqueuses , et lorsqu'il est réduit à le consstance d'une

pâle uticlleuse L on x introduit deux parties de hlane d'Espagne

pulvécisé ; on contine à ebauffer, el en Drasse ces deux ma-
tières , à l'aûdle d'une spatule de bois on de lor, jusqu'à ce qu'on

ire

obtienue ume linison parfaile, et que chaque molécule cal
soit sulfisamment iubibée du corps gras qui le pénétre cutière-
muent.

Cet étal se reconnail par l'apparition de certiins signes, que
l'ail de l'opératerr saisit par lhabitude du travdt,

On amalgame ensuile de la miême manière L au moyen de la

sputnle . avec les trois parties précédentes, une - partie de sable
fin bien scc el bien bluté, jusqu'à ce que le mélange des parties
de dilférentes natares soit parlail. Alors, on cesse le fen et on

coule la mualière daus des moules en planches reposant sur un



=== Extracted Text from page_290.png ===

( a83 )
sol carrelé , où clle se fige et prend la forme de masses oblongues
ou de pains de grossenr régnlière.

Lorsque les ouvrages auxquels on destine ce mastic exigent
qu’il ait de la dureté , avant de conter la composition dans les
monles, on y amalgame avec soin, au moyen de la spatule, et
jusqu'à ce que le mélange soit parfait, une demi - partie de chaux
éteinte.

Changement daus la manipulation des maticres composant l'as-
phalte artificiel.

Au lien de battre la maticre destinée à former l'asphalte artifi-
ciel . et de l'étendre, comme on l'a dit plns hant _ au moyen du
roukeau de pâtissier, pour en former des gâteaux, et pour être
refondue et raise en pañns, il est préférable d'employer deux lon-

gues spatules eu fer :

vec ruanches de bois, pour pétrir Le pâte
dans la chaudière même peudant toute la durée de la cuisson.
qui est de six heures an moins. Par ce nouveau moven d'opérer -
on nc fait qu'iine seule cuite et pn évite la refonte , parce que
sutent % chuand dans ta ctandiere.

toutes les manipulations sex
en même teups que la compositition se forme.

Préparation du pisasphale qu'on trouve dans les Tandes près de
bordeaux , rendu malléable, liant e propre à être utilisé avec
succès , étant amalgamé avec quelques -unvs des maticres qui

constituent le mastic bitumineux décrit plus haut.

On prend trois parties de goudron préparé comme on vient de
le dirc pour la compgsition du mustic économique imperméable.
On ajoute, à cette préparation , deux parties de pisasphalte,
que l’on fait fondre pendant deux heures dans le goudron pré-
Pâré pour diviser les molécules du pisasphalte , et isoler tous les

corps donl il est compos



=== Extracted Text from page_291.png ===

{ 284 }
On ajoute encoré six parties de sous-carbonate de chaux où
blame d'Espague en pondre et une partie de terre siliceuse très-fine,

Ces matières, mélimgées à chaud, bien brassées avec une spa-

< eusemble, on y
ite dernière

issant sulfisaumuent combine

tule en fer,et par

nux calciné

ajoute quatre parties de sulfate de cl
matière se saisit et s'abrenve des derniers corps liquides, qui , dans
où parfuite des autres

leux état d'isolement , s'opposaient à une lia
corps. Le sulfate demi-vitrifié par la chileur donne une dureté
aux autres matières, avec lesquelles 1l se lie facilement : rien ne
, l'ensemble de tontes

S'opposant plus alors à une liaïson complete

ces muatières forme un mastie tenace, solide et en mé

ne temps

trés-élastique, quoîque pouvant être cassé à coups de marteau.

Perfectionnement dans la confection des mosaiques avec l'asphalte

artificiel,

On prend des morceaux d'émail, où bien des fragmens de
verres colorés de différentes conleurs , opaques et percés (on doit
réjeter cense qui seraient diaphanes *3 on casse ces matières so-
lides ; ou les ouvre en deux parlies, au moyen d'un. poinçon ;
on acrange les débris d'éniail comme on l'a dit plus haut à l'oc-
confection des mo-

casion de l'emploi du mastic bitunineux
saïques , ct on dispose la facc raboteuse en haut. pour que le

dessus s’en saisisse mic

muastic.que l'on coule

iformer, au moyen de dessins préa-
s à l'infini, d'un

On arrive e cette maniers

sujets vari
ère qui résiste à l'intempérie

lablement tracés sur le platoau , cu

bel aspeet , et composés d’une matic
de l'air,et d'an décor infiniment plus beau,que celui cbtenu au

moyen du cailloutage.



=== Extracted Text from page_292.png ===

11%40.

12 mars 1S21.

BREVET D'IMPORTATION DE CINQ ANS,

Pour une eau propre à la toilette, appelée eau des

Bayadères ,

Aux sieurs Marexn et Naquer, à Paris.

ÜrtTr can se compose, de
Quatre onces essence de bergamote ;
Deux id. de citron ;
Deux d de Portugal ;
Une id. de néroli fin ;
Une id. de petit grain :
Demi  d. de romarin;
Deux  id. de baume de Tolu en poudre ;
Quatre id. infusion de benjoin ; ‘ “
Vingt gouttes, essence de rose ;
Demi-once cochenille pour donner la conleur.
Ou met le tont infuser pendant dix jours dans douze litres
d'esprit de vin trois-six de Montpellier , ensuite on filtre et l'on

met en bouteilles.

Cette eau à la propriété de rafraichir la peau , de faire passer les
taches de rousseur ct d'embeltir le teint ; clle convient aussi pour
ôter le feu du rasoir après qu'on vient de se faire la barbe.


=== Extracted Text from page_293.png ===

11%1,
26 murs 1816.
BREVET D'INVENTION DE DIX ANS,

Pour un procédé propre à fabriquer de l’eau-de-vie
sans vin, avec des prunes sèches,

An sieur Jean Trécax, à Bordeaux , département de
la Gironde.

Cr procede consiste à taire fermenter, pendant quinze jours,
dans de lean des prines communes toutes entières, en y jetant
de la poudre d’iris de Florence, pour donner uu goût vieux t
agréable à l'eau-de-vie

Lorsque ces prunes ont acqnis la fermentation vineuse, on les
disuille et on en retire un esprit à quatorze degrés de force que

l'on distille de nouvear pour en obtenir une cau-de-vie à v

et un degrés. d'un goût aussi fin que celui de l'eau-de-vie de vin,

An moyen de vingt-buit quintaux de pranes sèches et time once
d'iris de Florence en pondre, nn peut obtenir. par ce procédé,
nne pièce d'eau-de-vic de ciiquante veltes.



=== Extracted Text from page_294.png ===

(a87 )

T1#2.

23 avril 1816.

(TION DF DIX ANS,

BREVET D'TNVE

(Déchu par Ordonnance revatr du 4 mai 1825 ,

Pour fabriquer , par un pouveau procédé, des esprits
ou alcools, sans vin, avec des eaux de bacs à formes.

ou eaux sucrées provenant des rincures de futaille

renfermé du sucre terré, lesquelles rincures distillées .

ayant
donnent des esprits de »4 à 30 degrés de force.

Au sieur Mexves fils aîné, à Bordeaux. departement

de la Gironde.


=== Extracted Text from page_295.png ===

( 288 )

11%5,
6 août 1821.

HREVET D’INVENTION DB CINQ ANS,

(Déchu par Ordonnance roy.de du é mosembre 1804

Pour une lampe à compression d’air, avec porupe
foulante et aspirante, appelée lampe à régulateur, dans
laquelle l'huile, prise du picd , monte au bec au moyen
d’un tuyau d'ascension qui se trouve bonché pai' un
flotteur ou régulateur , en cas de surabondance d’huile,

Au sieur LABRsATHE .



=== Extracted Text from page_296.png ===

( abg ;

[EEUR
21 mai 1891
BREVET D'INVENTION DE CINQ AXS,

Pour un petil appareil appelé semapaise, destiné :

marquer les chances des jeux,

Aux sieurs Casritron ct Detrecu , de Bordeaux, dé-
partement de la Givonde.

»1 appareil est formé de deux miuces cartons carrés, séparés
l'un de l'autre par une troisieme épaisseur égâlement en carton
régnant au pourtour du carré,

Le carton de dessous est marque de dix nombres, cing de ces

uombres, qui sont 1, 1, f, Lel 5, sont pl.1c(s sur un seul rang.

et servent à marquer les unités : un autre raug, qui est celui d'en

bas , porte les nombres 10. 10, r0, 10 ct 50, avec lesquels on

marque fes dixaines .

Cette carte cst faite par le procédé ordinaire d'impression.

Le carton de dessus façonné au déconpoir au moyen du ba-
lancier, est en couleur quelconque , de manière à laisser entre-
voir, à volonté, les marques empreintes sur le carton de dessous.
Les découpures pratiquées au carton de dessus sont au nombre
de dix et ont toutes cette forme C|); à chacune de ces ouvertures

1 37



=== Extracted Text from page_297.png ===

f 290
*sF adapte un peut verrou plat, avec boulon , que les joueurs font
mouvoir horizontalement suivant les points qu’ils ont à marquer,
se inaniere que les verroux étant fermés les chiffres sont cachés:
ts sout visibles daus te cas contraire, Ces petits verroux sont en

ctane par. fondu daus des moules cu cuivre.



=== Extracted Text from page_298.png ===

Cagr )

14#5.

31 janvier 13%2.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS.
Déchu par Ordannance du Roi du 24 novembre 1824),
Pour la préparation et l’emploi des toiles métalliques
en fil de laiton, en remplacement des toiles de chanvre

et de lin, etc., dans la peinture des tableaux,

Au sieur Jean-Baptiste Peyravrs, à Paris.

Composition du gluten ou mastic destiné à la préparation de lu
roile métallique.

1 bain-

Ox fait dissoudre dans de l’essence de tér

marie et dans un matras à col court , de la résine ordinaire con-
cassée, dont le poids excède un pËa quantité d'essence emn-
ployée : apres que la dissolution est‘fâïte, on ajonte un sixieme
du poids d’essence de térébenthine de Suisse, ce rui produit une
espèce de vernis connu dans le commerce sous le nom de vernis
gros-guillot, Lorsque le tout est fondu , on retire le matras du
bain , on laisse nn peu refroidir , on filtre au-dessus d’un enton-
noir de verre dans une toile de coton , et l'on a une composition
qui peut cemployer au besom ‘

37.


=== Extracted Text from page_299.png ===

; (a9a )
D'un autre côté, on prend de l'huile grasse à l’usage des pein-
dans laquelle on fait dissoudre une même quantité pesante

îres

se el on mé-

de cire nouvelle ; on retire le vase du feu,on y v
lange nne quantité de céruse réduite en poudre, égale en poids
; où ajoute à cetie

à ta pesanteur des deux matières précédente:
composition du vernis dont on a‘donné la préparation plus haut.
en quantité suffisante pour donner une pâte qui , quoiqu'an peu

épaisse , puisse ecpendant couler au pinceau-

Dispostion des toiles métalliques , pour les rendre propres «
revevoir la peinture.

On teud connue il faut bes toiles métaliques sur uu châssis , ou
passe dussus du maste prépare connne on vient de le dire, en
tamponnant avce le bout d'unc grosse brosse, e nou en se ser-
vaut de cette brosse dans le sens de ses poils: ensnite on appli-
que bien uniment sur ce mastie une toile de coton un peu
élaive … et Von met de côté le chässis aînsi préparé , tandis qu'eus
fait la ménie opération sur le revers du tableau, qu'on à préala-
blement disposé comme il est d'usage de le faire pour le rentor-

lage ordinaire. On reprend ensuite le chässis qu’on à mis de côté,
cm vepasse sur la toile de coton qu'on y « appliquée jusqu'à
ce qu'elle soit bien enduite du mustie, comme ou l'a pratiqué la
premivre fois, puis on x\lÜm son tableau sur cette loile, avant
en la précaution d'hume avec une éponge le papier dont on
« vecouvert La peintore avant de le détacher de son ancien châssis ;
ce qui le rend plus souple ot Tui permet d'adhérer uniformément 4
1 surface métallique.

Le tablean ainsi préparé est place sur une table parlaitement
plane , sur laquelle on « disposé ur grand nombre de feuilles de

papnet de mianiere à former une espece de matelas, qui excéde



=== Extracted Text from page_300.png ===

( 208 ;
un peu les dimensions du tableau .

côté de Ja peinture se grouve en bas

en Le precantion que t

On charge le châssis avec des poids ppliqués à son contout cl
au centre: où le laisse ainsi pendant deux jours. Ln peu avant
d’entever ce châssis, on passe sur la toile métallique une couche
du vernis gros-guillot, étendu d'un peu d'essence - au _ moyen
d'unie Drosse à vernir tres-plate, pour qu'elle puisse s'introduire
sous le bois du châssis, qui , comme cela se pratique ordinare-
ment , auront été faits en biseau, dont l'inclinaison est diriges
vers de centre, Pais enfin , en colle , comme au rentoilage ord-
naire, des bandes de papier formant sur les bords du tableau ane
aient les

bordure qui garantit ses extrémités des causes qui pour

dégrader,


=== Extracted Text from page_301.png ===

C 204 )

11k6,

=% murs 1892

BREVET D’'IMPORTATION DE CINQ ANS,

Déchu par Ordoruncice cayale du 24 nosrinhre 152435 ,

Pour un système de signaux numériques , qui étabilit
une langne télégraphique, au moyen de laquelle on peut
communiquer de la tevre avec des navires, ainsi-qu’entre

es navires qui sc rencontrent en mer,

Aux sieurs Epause - Mathieu lLusconse. au Hävre,
département de la Semne-Inférienre.



=== Extracted Text from page_302.png ===

11%7.

29 mars 1817.

BREVET D'INVENTION DE DIX AN

(Déchu par Ordonnance royale du d mai rise52,

Pour des moyens de chauffage économique appliqués
aux chaudières des machines à vapeur,

Au sieur Frocien, à Paris.

Crs moyens consistent « rapprocher le foger de le chaudiere, que
» le fond de cex

est de forme rectangulaire, à rendre cor

craux inférieurs de manvre

chaudière , et rrondir tes bords h

« prolonger la durée du coutret du calorique avec le fond. Tont
autour de la grille , on établit un glacis de briques réfractaires
qui réfléchit le calorique sur le fond de la chaudière, en ly re-
tenant au moyen de petites distances ménagées entre le fond vi
te glacis pour la cireulation de la ü qui recherche les évents

pour arriver daus les conduits de r.

Pour retenir le calorique assez de temps derrière le glucis, afin
de Lui permettre d'exercer suffisamment son action contre la partie
du fond de la chaudière, voisine de celle qui supporte cette chau-
diere , en pratique un vide dans lequel la flammne et le calorique

11 de gagner les évents disposés au

séjournent long-temps av
pourtour, et de s'échapper par tes conduits de chaleur qui en-


=== Extracted Text from page_303.png ===

(206 .
vivonnent la surface extérieure. Ce vide reçoit aussi une partie
des cendres entraînées par le courant de la flamme.

Afin d'accumuler le calorique sur la partie inférienre de la chan-
diere dans laquelle se trouve l’eau, qui doit avoir une températare
haute et soutenue, on dirige le cours de la fumée de manière
qu'elle soit forcée de séjonrner dans cette partie anssi long-temps
que possible , et d'y déposer la plus-grande partie du calorique
qu'elle contient.

Pour obtenir cette direction . on divise la hauteur des trois
conduîts, que Ton æ disposés à la suite et l'un derriere l'autre ,
par des diaphragmes en tuiles où autrement . posés de maniere
que la fumée soit obligée de suivre. dans sa marche, le chemin
«qui lni est tracé au pourtour de la chandiere,

Pour augmenter le calorique en diminvant la dépense ordinaire
du combustible, on tire parti de la décomposition de Feau, en
plaçant sur la grille du fournéau et trés-prèés de cetle grîlle deux
mgets en tôle destinés à condenser de l'eau dont la vapeur, tra-
Cersant constamment le fover vers lequel elle est attirée, ajoute
4 l'énergie de ce foyer par la décomposition qu'elle subit, soit à
von contaet avec la braise rouge où avec la flanme . soit à son

passage dans des trémies en fonte disposées autour des burr
de la grille, t qui ne laissent échapper cetle vapeur que par des
onvertures pratiquées espres vers la partie supérieure pour les
associer plas intimement Ü la flamme

4ce moven d'aspiration Propre à procurer l« decompos

tion de

la vapeur de l'eau exhalée des denx augets dont en vient de parler,

en peut en ajouter un sécond , qui non-senlement est suscep-
tible de produire un semblable vffet, mais encore de fournir à
l'entretien de l'eau dans les mémes augets,

£ second moven consiste « soutrer de b chatidiere , par ur

Tier, un filet d'eau . qui est divigé. par-dessous,

conduit parte



=== Extracted Text from page_304.png ===

(297 }

ce filet répare la porte de l'eau causce

entre la grille et les auget
ation, À l’aide d’un autre tuyau communiquant avec
la vapeur tirée de la chaudière, on fait arriver convenablement

par l'évapo

cette vapeur sur le foyer où sous la grille, en Li forcant de se
uniser et de séchapper au travers d'une espèce de crible.

l'est ainsi que l’ignition du charbon de terre ou de la honille,
dont le résidu ne présente plus qu’aue sumple cendre, duvient

complele ; que la fumé

disparaît, pour se converlir elle - même
en calorique; et que l'eau réduite à ses parties constituantes,
source de l'inflammabilité, devient elle-même le combustible le
plus profitable,

L'affluenee de l'air extérieur vers la grille,, si nécessaire pour
fournir l'oxigène qui doit entretenir la combustion de la houille,
ne devant avoir lieua que d'une manière régulière, la porte du
cendriér est construite pour ne donner ac à l’air frais qu'avec,
un tirage déterminé. Un registre à conlisse dispost le long de

cette porte sert à gouverner le volume d'air à introduire.

Le cendrier cst tenu constamment fermé à sa partie supérieure,
pour s'opposer , autaut que possible, à la perte du calorique
rayonnant autour de la grille.

L
que l'ouverture absolument indispensable pour laisser passer k
pelle, avec laquelle on charge la grille de combustible.

ntrée du foyer doit être disposée de maniere à ne présenter

On humecte, à volonté , le charbyn sur le tus même.

Pour concentrer le calorique qui Çe‘chappe au travers du métal
de la chaudière, on remplit de cendres l’intervalle qui se trouve
entre la courbure de l'enveloppe de la chaudière, protégée et
converte par une couronne de briques, aussi bien que le mur
du pourtour formant les faces extéricures de la chaudière ren-
fermée dans ce mur.

Ce procédé donne, sur celui en usage jusqu'à présent pour

12 38


=== Extracted Text from page_305.png ===

( 298 )
chaulfer les chaudieres des machines à vapeur , une économie du
tiers du combustible , et un effet presque double dans le service

de la pompe à vapenr.

La disposition des chaudières destinées pour des machines à
vapeur placées sur des bateaux ou vaisseaux ne diffère de celle
que nous venons de décrire , que parles tryaux de chaleur des-
tinés spécialement à élever la température de l’eau, Ces tuyaux

sont en métal et placés intérieurement ; des évents également en
métal , et communiquant au vide ménagé entre les glacis, y amé-
nent la chaleur, qui est ensuite aspirée par d’autres évents , qui
la transmettent dans des conduits disposés sur la couronne de la
chaudière. Cette mème couronne , par rapport à son euveloppe,
considérée comme moyen de concentration du calorique, doit
être trés-légère, et u'être isolée que par l’aire du papier , du

carton ou du bois.
L



=== Extracted Text from page_306.png ===

Cagg à

11%8.

23 mars 1822.

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,
(Déchn par Ordonnance royale du 4 mai 1825),
Pour un élixir de rose, à l’usage de la bouche,
composé d’eau-de-vie , de clous de gérofle , de cannelle
de Ceylan, d’essence de rose dissoute dans l'eau chaude,

et de sucre blanc,

ÀA Madame Cuevarier-Jocy, à Paris.

38.


=== Extracted Text from page_307.png ===

( 300 }

11%9.
3r juin 1897.

BRE\ET D'INVENTION DE CINQ ANS, k

(Déchn par Ordonnance royale du 2{novembre 1824),

Pour un cheval mécanique monté sur trois roues,
dont une petite sur le devant et deux plus grandes sur
le derrière , el qu’une personne fait mouvoir étant assise
sur un siége fixé sur la cronpe du cheval, en faisant
aller et veuvir alteruativement en avant et en arrière deux
leviers . dont elle en tient un de chaque main ,

\
!
; Au sieur Combe. “

RS RE OR


=== Extracted Text from page_308.png ===

( 301

1150.
3 août 1822.

BREVET D'INVENTION DE CENQ AKS,

(Déchu par Ordonnance royale du 4 maï 1825),

Pour un protédé uppelu' papy r'ugmplu'{]zæ, consistant
à dessiner au pinceau, à la plume ou au crayon un
dessin quelconque sur un carlon , où sur une planche
préparée à cet effet, et à tirer des épreuves de ce dessin,
que l’on applique ensuite sur la porcelaine, la tôle , le
verre, la faïence et généralement sur tous les corps durs
non soumis à l’action de la presse, quelles que soient
d’ailleurs leurs formes et leurs dimensions,

Au sieur Prnnicuon, à Paris.



=== Extracted Text from page_309.png ===

( 362 )

1151,

3 août 1822.

BREVET D'INVENTION DB CINQ ANS,

( Déclu par Ordannance royale du 16 septembre 1825),

Pour une machine hydraulique à mouvement perpé-
tuél, destinée, au moyen de l’eau qu’elle doit élever
par plusieurs corps de pompe pour la verser dans des
roues à augets, à servir de moteur à plusieurs systèmes
de machines appliqués à l’axe desdites roues,

Au sieur Jean-Baptiste Prernanp, maître charpentier-
usinier, à Sedan, département des Ardennes.



=== Extracted Text from page_310.png ===

27 septembre 182».

BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS,

(Déclo par Ordonnance royale du 16 septembre 1825),

Pour un moyen de tremper les lames de rasoirs, de
canifs, etc.,

Au sieur Derrontis, à Paris.

Description de ce moyen,

Poun cinquante rasoirs ou trois cents lames de canifs, on broie
bien ensemble,, ;

Demi-verre à bicre de lie de vin rouge,

Demi-verre à bière de lie de vin blanc,

Demi-ence de suie de forge ,

Une once de râpure de corne de bœuf,

Une once de raifort sauvage.

Cette composition s'étend sur les lames de rasoirs et de canifs,
qu'on laisse sécher pour les tremper ensuite dans un creuset en
fer de six pouces de long, trois lignes d'épaisseur, cing pouces
de profondeur et uu pouce de lurge, que l'on remplit, à un



=== Extracted Text from page_311.png ===

( 304 )
pouce pres, avec du plomb le plus pur possible. On fait chauffer
ce creuset un peu au-dessus de couleur de vermillon, et alors
on trempe , l’une après l'antre, les lames de rasoirs et de canifs,
ayant soin d’entretenir constamment, au moyen d’un soufilet de
forge , le même degré de chaleur. Les lames ainsi trempées sont
de la meilleure qualité.



=== Extracted Text from page_312.png ===

i 305 )

1455.
23 octobre 1812.

BREVET D’INVENTION DE QUINZAE ANS.

( Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825 ,

Pour des procédes de fabrication,
1*. De chapeaux composés de toile collée el apprètee,
un feutre fixé au moyen d'un merdant:

vec «e la

recouverle
. De chapeaux en toile gommée et drapée à

tontisse de drap;

3. De chapeaux en toile gommée, recouverte d'un
tissu «

4°- De chapeaus en 1oile gonnnée et vernie:

5°. De schakos en carton , recouverts d'un enduwit el
d’un mordant qui les rendent élastiques et leur donnent

de la consistance,

Aux sieurs CorLer et Boxsoun, à Paris.



=== Extracted Text from page_313.png ===

« 306 ;

_
1154
B novembre 1B822.
BREVET D'INVENTION DE CINQ ANS.
(Déchu par Ordonnance royale du 4 mai 1825),

Pour des moyens de donner aux étofles de laine, de
soie et autres tissus l'aspeet de fonds de dentelle,

Au sieur Lacrorrr, à Par

Crs moyens consistent en un métier composé de deux plaques
de cuivre où d'autre métal : sur l'nne de ces plaques est tracé et
puiu«;un…‘- le dessin eu forme de fond de dentelle ; cette plaque
est ensaite percée à jour pour recevoir des printes de cuivre de
de trous

diverses grosseurs, La seconde plaque est ausst pe
correspondant |\.nrl‘:.î!f&uwnt à ceux de la première ; mais les trous
> de maniere à permettre le jen

de cette seconde plaque sout évs

nécessai

L'étoife à laquelle on veut donner l'aspect de fond de dentelle
sapplique sur le métier et senfonce dans les broches au moven
d'un naillet disposé à ct effir.

Un apprèt composé de sv à la çanme adragante donne le

F'étoile, et l'hum-vte (ssez pour faciliter son entrée dans

tustre
les pointes sans en altérer es coulenrs.

Au mosen d'une cLaleur d ove, le travail acquiert de la solidité,

etl'on achève de le pericetvauer en le soumettant à l'action d'une

presse ordinaire.



=== Extracted Text from page_314.png ===

( 307 )

1155.
8 novembre 189».

BREVET D'INVENTION ET DE PEKFECTIONNEMENT
DE CINQ ANS,

(Déchu par Ordonnanee royale du 4 mai 1825),

Pour une espèce de bouteille de verre ayant la forme
d'un Jivre, et propre à renfermer des liqueurs,

Aux sieurs Fremy frères et Borrrer , distillateurs-
liquoristes, à Chalonne-sur-Loire, prèes d’Angers . dé-
partement de Maine-et-Loire.

37



=== Extracted Text from page_315.png ===

( 308 )

1156.

9 février 1821.

BREVET D'INV TION DE CINQ ANS,

morcant avec de la

Ponr un fusil dit & capote,

poudre fulminante,

Au sieur Alexis Monrau , arquebusier, à Paris.

Cavre arme à feu, garuie de sa platine, est représentée de côté,

PLat.

atre ; 8l est monte à vis dans un tambour &

a , Piston percé au €
disposé sur la culasse , et reposant sur une piece courbe €, oceu-
pant la place du bassinet, cette piece, qui se nomme garde-feu,
sert à empécher les etineclles de l'amorce de tomber sur les mains
du chasseur forsqu'il met le doigt à la détente; ce mème garde-feu
porte une charniere , à laquelle vient s'ajuster la capote mo-
guoir ; le fond de cette ca-

bile e, dont fa forme est celle d'un à
pote est dispost de manivre à prendre la moitié de l’amorce , qui
est couverte en cire el de la dimension d'un gros grain de plomb
de chasse, Cetle capote se meut sur le bout du ressort / tenu

pir nme vis sous le garde -feu ; ce qui [ui dunne la facilité de se
lever ct de se baisser sur le piston.

& Chien à marteau, mis cn action par la détente du fusil, et
frappant sur le bout de la capote lorsque l'on veut produire l’in-

flammation de l'umorce.



=== Extracted Text from page_316.png ===

( 309 ;

1157.
14 février 1816.

BREVET D'IMPORTATION, DE PERFECTIONNEMENVT
ET D'INVENTION DE DIX ANS,

Pour des machines propres à la confection des bottes .
souliers et autres chaussures, dont la première combi-
naison est l’objet d’une patente prise en Angleterre, le
z août 1Bro, par MM. Marc lsambart, Brunel, de
Chelsea ,

Aux sieurs Ph. Grvcemnne, inspecteur général des
monnaies de France, et JoutcLine, à Paris.

Cerre fabrication se compose des neuf opérations suivantes :

+°. Débiter le cuir des semelles, des trépointes , des talons,
des quartiers et des empeignes ;

2°. Durcir ct égaliser les semelles et les talons ;

3°. Tailler les trépointes en biseau ;
°. Biseauter les semelles intérieures ;

,

u 5

- Débiter en bandes la tôle dont on fait les clous ;
6°. Tailler les clous ;

7"- Percer dans la semelle et dans le talon les trous destinés


=== Extracted Text from page_317.png ===

! 3to )

à reccvoir les clous, placer ces clous, et river ceux qui ne doivent
pas servir à la couture ;

8°, Assembler le soulier sur la forme . achever d’enfoncer les
clous de couture ct les river ;

9

les souliers.

Affleurer les têtes des clous, polir les semelles et lustrer

Nous allons décrire, l'ane après l’autre, chacune de ces opéra-
tions, et les machines qui y sont propres.

Hanière de débiter le cuir des semelles, des trépointes , des talons,

des quartiers ct des empeignes.

On débite le cuir pour les semelles, les talons , les quartiers et
tes empeignes , au moyen d'emporte- pièces qui ont exactement
la forme de chacune de cvs parties du soulier, et en frappant sur
ces outils :

vec une masse de bois. On voit un de ces emporte-
pièces pour un talon , en coupe, PL 3o*., fig. s,, et en plan,
fig. a°. Cet outil est aiguisé dans les directions & à, de manière
que les dimensions }utérieures et tranchantes restent toujours les
mêmes , et selon les lignes c, jusqu'à ce que l'outil soit usé.

Les bandes de cuir pour trépuintes se coupent à l'aide d'une
table en bois et de regles en forte tôle fixées par des rivets sur
un cadre de fer, comme on le voit par les fig, 3°. et 4°.

Chaque règle, qui est de la largeur d’une trépointe, est entaillée
d'an côté en d, fig. 3°., de manière à laisser entre clle et sa voi-
sine une rainure pour introduire et guider le couteau sur le cuir
étendu , et maintenu par la pression du cadre, Ce cadre fait char-
nière en e, fig. 3°, et 4.

Une partie du couteau qui débite les cuirs est représentée sur
le plat, fig. 5°.; de profil , fig. G".; et en coupe verticale de profil,
fig. 7°., au moment où il agit entre les règles /



=== Extracted Text from page_318.png ===

( 31
Hoyen de durcir et d'ésaliser les semelles et les talons.

On durcit les semelles el on les rend, autant que possible,
d'égale épaisseur sur tous les points, au moyen d'un laminoir
ordinaire.

Pour les talons , on se sert d'une presse ordinaire , à filets sin-
ples, portant un piston , représenté . fig. 8°., dont ln tige est à
vis. Ce pistou entre dans une virole , que l'on voit en coupe ver-
isseurs de coir @, .

teale , fig, ye., et dans laquelle sont deux épu
Hanière de tailler les trépointes en biscau,

au, à l’aide d’un petit laminoir

On taille les trépointes en bis
disposé pour refendre en denx trépointes biseautées chaque bande
de cuir conpée de la manière indiquée pour le débitage du cuir.
Ce Taminoir, dont on voit la disposition de face et de profil ,
fig. 50°, et r1°., à une passe d'entrée et une de sortie, fixées l'une
à l'autre , par des vis, au montant du laminoir. Dans la passe de
sortie, et le plus près possible des rouleaux , est placé oblique-
ment un couteau à, contre lequel la bande de euir vient se fendre
au moment oit la pression finit, Le couteau est introduil duns
dans la passe ; on

deux rainures latérales et obliques pratiquées
le fixe dans ces rainures par deux petits coins de fer placés l’un

en dessus, l’autre en dessous, à l'entrée des susdlites rainures,
qui sont en ces endroits un peu évasées pour les recevoir. Ces
coins , dont on conçuit bien l’usage, ne sont point indiqués dans

les dessins.

Manière de biseauter les semelles intérieures.

Pour que la semeile première ou intérieure , que l’on peut ap-
péller contre-semelle, se marie mieux avec la trépointe, ou la



=== Extracted Text from page_319.png ===

,
|
;

“ 312 )
biseaute aussi dans Lout son pourtour, au moyen d’un instrument
réprésenté en plan, fig. 12°,, par e bont, fig. 13°., et en coupe
longitudinile . fig. 14°. Cet instrument est une espèce de rabot
et agit de la même manière.

Læ contre-semelle à biscauter est placée sur un porte-semelle
en fer, que l'on voit à plat «L par le bout, fig. 15°, et 16°,; elle
elle fixée solidement entre ce porte-semelle ct la plaque en fer À,
au moyen de trois chevilles et de clavettes ; le porte-semelle « ,

en dessous, ume hausse /, fig. 16

et se trouve en dessus légé-
rement creusé, pour recevoir la petite épaisseur qui doit rester
& lu semelle au Dbord du biseau.

Le dessus de la portion de cuir à enlever pour former le bi-
seauest figuré en m. Le rabot, fig. 1204 130 et 14°., coupe
obiquement la portion de cuir que l’on voit au-dessus des lignes
ponctuées obliquement, fig, rG°, : c'est ce qui forme le biseau.

Le rabot, fig. tar., 13°. ct 14°., est guidé par le erochet #,
fig. t0et 13, qui glisse

sous le rebord «, fig. 55°. et 16°, , du
porte-semelle,

Cet instrument est encore dirigé par son cadre ou sa monture
sur le desant en p, fig. ta°
fi
seule, le taillant peut mordr

155. et 14°., et au talon en g,
14°,, de muanière à déterminer l’inclina

son sous laquelle,
. D'ailleurs, le rabot est fixé par le
coin z sur fa lame . de manière à lui donner la coupe convenable.

Procédé pour débiter en bandes la tôle dont on fait les clous.

Les bandes de tôle dont ou fait les clous destinés à la couture
du soutieret à la garniture de la semelle, se découpent au moyen
de la coaille en feruterie, déja en usage dans les arts.



=== Extracted Text from page_320.png ===

.

(313)

Quatre procédés pour taëler les clous, dont les deux premiers
sont de l'invention de M. Brunel.

La tôle étant débitée en bandes ou lames, on en forme des
clous,, en taillant en travers et un peu obliquement dans t lame,
pour donner à ces clous la forme de coin dans toute leur lon-
gueur; leur épaisseur reste celle de la tôle que l’on emploie.

PREMIER. PROCÉDÉ.

Il consiste en une espèce de cisaille, représentée en élévation
latérale, fig. 17°., dans laquelle le couteau en acier est rapporté
sur un levier s, dont le centre de mouvemient est en ?. Ce levier
est mu par une pédale qui agit sur le tirant @, et il est relevé
par un ressort.

Le couteau coupe obliquement la lame de tôle , qui lui est
présentée dans une lunette et poussée jusqu'à un arrêt qui déter-
mine la largeur du clou. On conçoit que l’ouvrier doit retourner
la lame à chaqne coup de couteau , pour former la pente régu-
tière du clou.

DEUXIÈME PROCÉDÉ.

Le second procèdé est représenté en élévation et en plau,
fig. 18°. ct 19°,
Un premier couteau, « , cst fixé sur un support mobile /

Un deuxieme couteau, c, est attaché au cylindre , dont l'un
des tourillons porte une poulie à gorge e, qui recoit l'action du
moteur. Les couteaux, a, c, coupent la tôle obliquement, comme
l’indique la fig. 19°.; l’ouvrier est encore , ici , obligé de retourner
Ja lame après chaque passage du couteau c, et de la faire butter
contre le cylindre, pour déterminer la largeur du clou. Le cv-

Ta. 40


=== Extracted Text from page_321.png ===

;
â

dOR E

RS RE

(314 )

lindre & doit être construit de manière à avoir une masse et une

vitesse assez considérables pour ne point éprouver de retarde-
ment duns son mouvement, par la résistance qu'éprouve le cou-
teau au moment de la coupe.

TROISIÈME PROCÉDÉ.

Cette troisième manière de tailler les clous dans une lame de
tôle consiste dans l’emploi d'une machine de rotation, repré-
sentée en plan, fig. 20°., en clévation, fig. 21°., et en partie.
fig. 22". et 25°,, et dans l'usage d'emporte-pièces représentés
fig. 24°., 25"., a6°, et 37"

Tout le «
sur une table en fer fondu a, fig. 20.

ystème de cette machine est en fer, et se trouve fixé

H, Fort arbre horizontal monté sur des supports, et roulant
dans des collets c; il est maintenu , de l’avant à l’arrière, d'une
part, par le trone du cône d, et de l'autre par la vis e, qui vient
butter contre son extrémité antérieure. À l'extrémiité de cet arbre
est pratiqué un éarré f, destiné à recevoir un volant ; le mouve-
ment lui est communiqué par une manivelle ou par tout autre
moyen.

&> Plateau monté sur un six-pans pratiqué sur l'arbre &

h, fig. 2o°. et ate., Deux couteaux fixés sur le plateau g, et
conpant obliquement, par leur rencontre avec le couteau im-
mobile à

IL y a deux manieres de présenter la lame à l'action des cou-
teaux , pour obtenir, dans les deux conpes latérales, la conver-
gence nétessaire vers la pointe.

Lremière manière. On fait retourner à propos cette lame sur
le couteau @, pour qu’étant buttée contre le plateau g, elle soit

_ 2208


=== Extracted Text from page_322.png ===

-—>

|
Ë

-—

( 315)
coupée successivement par les deux couteaux À ; ce qui fait que
l’on obtient denx clous par chaque révolution du plateau. Pour
obtenir cet effet, une roue dentée Æ est ajustée sur l'axe D, et
engrène une roue / du même diametre, montée dans une chape,
dont les côtés ou jumelles m font leur révolution autour de
l’arbre A L'axe n qui, dans le mouvement rotatif des jumelles m,
décrit la surface d’un cercle, est percé d'une fente, que l'on voit
fig. au"., dans laquelle est passée la lame de tôle à découper : c'est
cette lame elle-même, qui, à proprement parler, lorsqu'elle est
passée dans la fente , sert d'axe à la roue dentée / Il résulte de
» disposition que, quandl le plateau vertical g et ses deux
couteaux ont fait une révolution, les roues À, / ont aussi fait

un tour entier, et que, dans ce mènmie temps, la lame de tôle «
été retournée et coupée deux fois sur le couteau fixe /; ce qui «
produit deux clous.

La lame est poussée dans la feute pratiquée dans l'axe 7, soit
ide d'un contre-poids.

par la main , soit à l

v, Support coudé passant entre les jumelles , et ayant deux

portées sur lesquelles repose l’extrémité de ces jumelies quand il

n’y a pas de lame dans le centre de Ja roue / Ce support empêche
aussi le mouvement d’oscillation de la chape d'avant en arricre,
et ne lui permet de mouvement que de bas en haut et récipro-

quement.

La fig. 22°. montre, en coupe, la maniere dont on fixe à la
table de fonte le support du couteu immobile.

Deuxième manière. La seconde maniere de présenter la lame

à l’action des couteaux pour produire l'obliquité du clou con-

Siste , non à retourner cette lame, mais à la faire osciller horizon-

talement. On la place dans un conducteur a,, fig. a5°., mobile sur

son centre de mouvement b, qui est une cheville rivée sous te
40.


=== Extracted Text from page_323.png ===

( 316 )
conducteur ; cette chevilic est implantée dans le support près-du
couteau €

Le conducteur porte, en d', deux oreilles, percées, chacune ,
d’une fente cintrée , dont le centre est en &. À travers ces fentes
passent deux vis implantées cans le support pour maintenir le
conducteur et l'empêcher de s’enlever.

e, Levier courbe, dont l'extrémité inférieure est attachée au
conducteur ; il est aussi fixé au bout d’une petite pi‘ècef, qui
fait corps avec ce conducteur.

L'arbre à, fig. 20"., porte et entraîne avec lui ume ])l;lllie ex-
ativement un fil de fer r;
ce mouvement fail que le levier e, fig. 23°., imprime au con-

ventriqne ÿ, qui tire el pousse alter

dueteur @ tn inouvement de va-et-vient où d'oscillation , qui se
communique à lalame que porte ce conducteur pendant une révo-
lution des couteaux %, ë, ig. ao°.; ce qui était nécessaire pour la
confection de deux clous.

La lame est avancée contre le coutean fixe :, fig. ao°., à me-
sure que les clous sont coupés, au moyen d'une corde passant le
long d'une fente pratiquée intérieurement d'ux bont à l'autre du
conducteur « , fig. 23,, ct sur une petite poulie g, même figure,
pour aller s'attacher au contre-poids, qui est suspendu en dessous
de Jn machine .

On peut aussi tailler les clons à l'aide d'un ontil à emporte-
pièce, doul l’appareil , tel qu'il doit se monter à un déconpoir ,
est représenté par les fig, 24" a5°. 409, et 97°.

L'emporte-pièce « , lig. a/°. et a6”., monté sur le piston du dé-
coupoir,estale la forme indiquée en 6, fig.25°.et 27“,; cette derñière
figure est dessinée sur une plus grande échelle, pour faire com-

prendre plus facilement la composition de cet emporte-pièce.
La tame de tôle , dont le contour est représenté par‘les lignes
ponctuées c, l1g. 27°., est coupée par cet emporte-pièce à chaque



=== Extracted Text from page_324.png ===

(317 }
coup de piston, selon le coin ou clou d qui est enfoncé dans la
lunette. Un second coin ou clou e est formé du même coup au
bout de la lame, au-delà de la lunette.

Voici comment la lame est buttée au point convenable pour la
dimension de ce second clou , et quelle est'la route que suit ce
elou pour débarrasser le bord de la lunette.

Un arrêt f, fig. 24°, et 25°., traversant la phtine à découper
et le support , étant mobile de haut en bas, et maîintenu par le
ressort g, fig. 24°. et 26°., et ayant nne branche ë, qui remonte
au-dessus de la contre-platine, opère le buttement de la Jame à
la distance nécessaire.

Si, le piston du découpoir étant levé et la Lame de tôle avancée
contre l’arrêt, on manœuvre pour couper, le piston , en descen-
dant , entraîne , au moyen d’une pièce /, fig. 24 ct 26, qui avance
la branche à de l'arrêt, et par conséquent l'arrét Iui-même : de
manière que ce piston ayant enfoncé l'un des clous d, fig.

dans la lunette, l’autre clou e reste libre et dégagé de l’arrêt, mais
ne peut demeurer dans cette posilion , attendu que la lunette est
taillée en pente , comme on le voit en m , fig. 26". Ce clou fait la
bascule et glisse, pour tomber sur la pente ou plan incliné m.

Le déconpoir inventé par M. Gengembre, et décrit tome 7-
page 213 de cet ouvrage , est employé avec avantage à la fabrica-
tion des clous à l'emporte-pièce.

Description de la machine avec laquelle M. Brunel perce les trous
dans les semelles et les talons , et place en même temps les clous
dans ces trous à mesure qu'ils se font.

Fig. a8°., Élévation de cette machine. *

Fig. 2g°., Plan.
Fig. 30°., Coupe latérale.


=== Extracted Text from page_325.png ===

{ 318 )

Cette machine consiste cn nn porte-alène , fig. 28°. et 30°.,
marchant verticalement dans deux conducteurs b, et recevant ä
son extrémité inférieure l'alène où poinçon c, fig. a8°, ; ce poin-
çon perce le cuir_indiqué par la ligne ponctuée d, fig. 28°. ; ce
cuir est arrêté par de petites pointes sur vne plate-Forme €, ayant
la forme et ta grandeur de la semelle ou du talon où l'on veut
placer les clous ; elle est percée d'autant de trons, parcils à celui
que l'on voit en /, qu’on doit mettre de clous dans le cuir:
chacun de ces trous est évasé en dessous de manière à se chausser
sur le mamelon formant l’extrémité supérieure d’une vis gs qui
traverse lu table de la machine, et dont le centre correspond
perpendiculairement au-dessous de celui de l’alène c. Les trous
de la plate-forme servent à déterminer avec exactitude la place
de chaque trou dans le cuir.

Le porte-alène est mu par le levier À, fig. 28°. et 3or., agis-
sant sur l'articulation ë, et recevant l'impulsion du pied de l'ou-
vrier, au moyen du tirant À, attaché à charnière à l’extrémité du

levier À, et qui va rejoindre, en passant derrière la machinc et
ce sous l'établi,

par le trou /, fig. 2g°., une pédale pla

m, fig. a8°,, Support dont l'extrémité supérieure , qui a la
forme d’une jambe renversée, porte un goujon vertical , qui sert
d'axe commun à deux roues horizontales o, p, fig. a8°. et ag'.,
la roue 0 est mobile, et la roue p, sur laquelle tourne la roue o.
est fixée en 7 sur le support m.

La roue mobile et dentée o est percée sur le plat, ct près de sa
denture, d'un grand nombre de trous ronds r, fig. 90°., assez
larges pour que les clous y passent librement. Cette rôuè est
d'ailleurs assez épaisse pour que les clous se tiennent verticale-
ment dans les trous, malgré le mouvement de la roue , et pour
sent néanmoins la déborder, comme on le
voit en s, fig. 28'. Les dents de cette roue sont taillées en forme

que leurs têtes pui


=== Extracted Text from page_326.png ===

—— 00

!

3195
de rochets, et leur nombre est égal à celui des trous. Un petu
crochet de la garousse, adapté à la branche «, fig. »8°. et 3o°.
du Jevier R, fait, à chaque descente de l'aléne , sauter le rochet
d'une dent : de manière que chaque trou de la roue o vient
successivement se leu:r sur un trou unique &, fig. 28°. et ag°.,
percé dans la roue fixe p, et sous lequel correspond l'embonchure
supérieure d'un long canal en laiton , d'uue pante rapide, seu-

* ;
tement assez Large pout quo le clon y descende très à Vaise suns

pouvoir s’y retouruer.

Un peu au-dessus de l'extréniité inférieure « de ce camal, que
l’on voit dessiné en partie sur une plus grande éclielle , fig, 31°
avec la parti
échancrure latérale ÿ, qui donne entré
pointe sort
descendu dans le

dans le trou que le poinçon vient de pratiquer dans le cuir, t

inférie

re du porte-atène on poincon c, est une

ce poinçon , dout la
e releve, le clou z, fig. 315
fond du canal v, se trouvant libre, se précipite

Lorsque cette point

qui est assez large pour l'admettre sans efforts.

On doit avoir phuu—urs roues de rechange, pareîlles à celles &
p lig. a85,etag".,
Qui se sont dégarn

remplacer sur le support m celles
es lh; leurs clous : à cet elfet, des enlans ont

préalablemenL, rangé des clous dans les trons des roues destinées
à remplacer celles qui viennent de se vider.

Cette machine de M. Branel semble avoir pour but de placer
les clous à l'instant même où chaque trou est percé, dans la
craînte cque ces trons , étant très-près les uns des autres et dans
du euir hunnde, ils ne Soient en partie rebouchés par ln matière
reft

ée de proche en proche à mesure du percement, plu<irvurs
expér

ces ayant prouvé que cet incouvénient n’avait pas lieu lors-
r'on n’humectait le cuir que jusqu’à un certain point, c€ quand
en dirigeait les angles de l’alène ou perçoir selon la ligne des
trous. On peut alors percer tous ces trous sans d(‘sempm‘vr, ety


=== Extracted Text from page_327.png ===

( 320 )
faire placer , immédiatement, les clous par des enfans, au lieu de
se servir du mécanisme additionnel que l’on vient de décrire. On
peut aussi, ce qui à plus d'importauce, percer le trou avec le
clou lui-même ; dans ce cas, le clou se monte mieux dans le cuir,
il doit y être plus adhiérent et doit produire une meilleure cou-
ture : voici la description d'une machine qui satisfait aux deux
dernières conditions dont on vient de parler.
L

Machine perfectionnée servant , soit à percer les trous un peu lurges,

comme le pratique M. Brunel, au moyen d’une alène, pour

placer ensuite les clous à la main , soit à faire les trous avec les

clous eux-mêmes , poussés par un enfonçoir mis à la place de

l'alène.

Cette machine ; représentée en coupe latérale, fig. 3a®., et en

plan , fig. 33 consiste en un porte-outil @, qui se meut dans
pl fig. 33 t porte-ontil @, q td

un conduit vertical &, et qui reçoit , à son extrémité inférieure,
l’enfonçoir © ou une alène, selon qu’on veut percer les trous avec
les clous cux-mêmes, ou ne placer ces clous qu’après avoir fait
les premiers à l'avance.

Le porte-outil a une articulation d, qui est attachée au levier e,
en fer fondu, dont le centre de mouvement est en / Ce levier
est poussé par une verge ç, passant par un trou vertical prati
qué dans le corps de la machine, et allant s’attacher sous l’établi
au peuüt l

d'un second levier Æ, dont le centre de mouvement

est en à, lequel est m par une pédale suspendue à l'extrémité
opposée 4. .

Le goujon /, portant un mamelon à son cxtrémité supéricure
et se liaussant avec justesse par en haut, jusqu'à une portée pra-
tiquée dans un trou fait à la platine m de la machine , remplit
la même fonction que la vis'g de la fig. 28

goujon à mamelon sert, an moyen des trous où il entre succes-

; C'est-à-dire que ce



=== Extracted Text from page_328.png ===

( 3a1 } ;
sivement dans la plate-forme r, à déterminer, avec précision , la
place où doit agir l’outil c, soit. qu'il s'agisse simplement de percer
le cuir placé en o, et fixé sur la plate-forme‘par de patites psintes,
soit qu’il faille faire les trous, en enfoncant les clous eux-mémus.
Daus ce dernier cas, on place sur le cuir une plate-forme sup
rieure p, un-peu.plus épaisse que la hauteur des clous à enfoncer,
percée d'autant de trous en , quil y en à dañs ta plate-forme
inférieure 7, de manièfe que l'enfonc
les cious ,.et-n’agisse sur eux que dans le canal qui les maintient

ir ne pnisse rencontrer

dans la position, verticale , ct qui leur sert de guide pour péné-
trer ‘dans Je cuir. Ce sout des eufans qui placent les clous. soit

immédiatement dans le cuir, soit dans la plate-forme supérieure ,

selon qu'on se sert ou de l'aiene ou de l'enfoncoir.

Dans l’un et l'au
garnir le cuir et qui, ne duivent pas servr à la couture, se pla-
cent des prenlltr& et se rivent sur un enclumeau avant de placer
les. coùs ‘de couture.

La p!

samment ]argg, pour qu'on puisse y mouvoir et appuyer, dans

.procédé,les clous qui nesont que pom

ine, m, de la mdç,l…u, doit être assez longue et suffi-

tous les sens , les semelles et Ies talons qu'il fant percer.
Ps te R
Procédé beaucoup.plus expéditif , «t qui exige une machine bien
plus forte que les précédentes pour placer les clous en leur
.Jaisant faire leurs lrnu_ücur-mr‘nmç.

Cé procédé consiste à avoir ue troisième platetorme a, fig. 3 f-
et 35°. (1), qui porte autant d'enfoncairs #. qu'il y à de clous
à placer dans le cuir. Ces
cenitre’, aux trous pr

cfoncoiés cors
dans la seconde plate-forme p; lors-
Dn

pondent, centre pour

tiqués

Ca)-Les lettres qui, d'ns ces deux figures, sont les mêmes qne dans la
ﬁ@zc.;, représçntent J
12

s, mêmes-objets dans ces trois fguees.

,
q


=== Extracted Text from page_329.png ===

{ 322 )

que les clous sont duns cette deuxième plate-forme,.on place la
troisième en dessus, en faisant entrer les enfonçoirs au bord des
trous, de manière qu'ils reposent sur la tète des clous ; puis, eu
mettant tout cel appareil sous la platine d’une forte presse,wdbul
la vis soit d'un pus assez rapide et agisse comme celle d’un ba-
lancier , on enfonce à-la-fois tous les clous, soit de garniture,
soit de conture d’une semelle ou d’un talon ; on n’a pas icitbesoin
d'évaser les trous de la plate-forme d, puisque l’on,ne fait Plu—
usage du mpme L, fig. 3ac.

la fig. 54°. représente , séparées , toutes les pièces de ce nouvel -
appareil, et la fig. 38°. fait voir toutes ces mêmes pièces réunies,
et après que les clous c, de coutures, sont enfoncés à leur point.

Ce procédé peut également servir à percer, d’un seul coup,
tous les trous dans le cuir , en substituant des alènes ou poincons
aux enfoncoirs : alors on aurait, sans nulle précaution , l cer-
titude de ne reboucher aucun de ces trous par le rcfoulement
de la maticre de proche en proclie, comme quand on les perce
isolément ; mais on éprouve, dans ce cas, des difficultés à retirer
le cuir sans fausser, épointer ou briser quelques alènes. On pour-
Tait pourtant faire nsage d'une plate-forme porte-alènes en deux
partie
qu'elle retiendrait, les trous étant faits, pendant que l’autre se
relèverait avec ses alènes.

, dont l’une, inférieure et mobile, presserait sur le cuir

Machine pour monter le soulier.

Lorsque les deux semelles sont préparées, et que la seconde
ou l’extérieure à reçn ses clous+tant de garniture que de coutûre,
il s'agit de les assembler avec l'empeigne et la trépointe, pour'en
former le soulier.

Voici , avec quelques légers changemens, l’appareil que M. Brunel

à cet eflet.

* imagiu



=== Extracted Text from page_330.png ===

( 323 )
Pl 3l° fig. 36°., Coupe longitudinale de cet appareil.
Fl° 57°., Plau, ;
Fig. 38e., Coupe xerticale en travers dc ]n sernelle du soulier

Cet appareil consiste principalement en une forme proprement
dite, en fer fondu, composée de deux pièces, dont l'nne, à, est an
térieure etmôbiley1etd'autre, & , est arrêtée par des vis c, qui tra-
versent,les!pattes.de sa: base d,.et qui se vissent dans l'épasseur
du plateau'e de Ja machine / Jequel repose sur un biltot solide.

La partie mobile « du_k:}43;gpe vient s'appuyer sur un support
Jydont les paîtes se Nissent'sux le. plateau, comme on vient de Je
voir pour les pattes d

..

rénnissent au 3avyen d’une

Les deux parties de la semelle
rainure oblique dans laquelle entre une languctte @ ; ]m<_l…. dison

de cette junction doit être assez graude pour que le soulier, » lors-
qu'il est monté, s’enlève facilement avec la partic a.

‘Quand on se -prépare à assembler un soulier, on chausse d’a-
bord l’empeigne ( dont l'avant et les quartiers sont déjà réunis par
des ‘coutures ordinaires , sur le talon de la forme , et on rapporte
le pied @ par-dessus l’avant, On place ensuite, à nu, sur la forme
Ja contre-semelle , fig. 38°., sur laquelle on rabat, tout autour.
le bord de l’empeigne qu’on m1umcnt et qu’on pousse vers le
bant u moyen de buit serres à vis, dont les directions sont in-
diquées daus le plan, fig. 37°., par les lignes ponctuées À.

Une seule de ces serres est représentée en À, fig. 5893 elle
est composée d'an bout de vis /, d'une tige À articulée en m.
avec le coulisseau r, lequel se meut sans pouvoir tourner dans le
support o, où il cst poussé et retiré à volonté par la vis de rap-

pel p, dont l’œil doit être müni d’un levier disposé comme cclui
qui fait agir la vis d’un étau.

Lorsqu’on veut lâcher les serres, on détourne les vis p, et on
verse les tiges Æ suF'les supports o.



=== Extracted Text from page_331.png ===

( 394
B
fumieulaires g, fig. 37°. et 50"., retenus en serr:

is p peuvent être remplacées avec avanlage par les leviers
5e par laygou-
pille , qui s'engage sots le double crachet s. formant l'extrém:
d'un ressort à, fig. 38°., vissé sous le plateæu de !x ÏDALblI}\Q.‘_

La positien première de ces leviers se regle en fais

nt JVRQCe—I'
… et 386,, d—€eæ '”—!â £îxe

on reculer le <uw;orl u , fig. 37

ce support très- solidement . au mo>êh dcs Yeg® ;gw- ant
sur la palte du support « quï est, cn c, Vê- }|}
perimettre à ce support le m Bm‘]le mo' vunent à re

On fait usage d’un pareil mecums $ our m‘xkomer et dégager
le verrou y fig. 36°., qui, traversant ! mñ‘lurc z, réservée sous
le talon , +a s'introduire en à’ dans un tréu pratiqué à la partie
st, par ce moyen,
retenue à su place, d'autant mieux que, par le mouvement du
de la raînure z.

inféricure de la picce mobile de lu forme , qui

levier , le verrou y tend à abaisser l'extrémiits

n / un croissant dont les cornes sai-

Le mèmie Verrou porte

sissent le bord des quartiers, et, en les pliaat dans la gorgéc',
“ empéchent de remonter plus haut qu'il ne fuut ; ce qui arri-
verait sils pouvaient céder à l’effort ascensionnel des serres.

La contre-semelie poste à nu sur la forme, comme on l'a dit,
le cuir de l’empeigne étant convenableument arrété par Jes serres
rabattn, 6 place en depsus de l'extrémit

et supéricure de ces

serres un cadre en fer d', fig, 38°., dont la grandeur et la forme,

à l'intérienr, sont exactement les mémes que celles de lä semelle ;

on pese ensuite, en suivant le contour du cadre. sur le bord de
l'euyp-vique « Le trépointe e', que lon bat tout autour, etl'on met
par-dessits Le semielle /" «t, avec une petite masse de fer, on
achève d'enfencer les clous de couture, qui, traversant;la tré-
pointe, Tempeigue ct la contre-semelle, viennent se river sur la
forme.

H ne veste plus alors qu'à poser le talon , qu'on à soin debä



=== Extracted Text from page_332.png ===

( 325 )

appuyer contre le cadre, pendant qu’on enfonce les clous qui

doivent le réunir à la semelle.

<Aütre machine & monter leSonlier, pour rémplacer celle que Ton
vient de décrire.

présentéc en coupe yerticalé.et en plan.
mlle si démonte pas comme dans la
Ç 1ecc en forme de branche de
…mpa " 1'- re b aquellu. étant ouverte, tend le
cuir (â mnche est alors souténue, dans sa
position , par la 1aﬁ“uuttc c, ‘faisant parti d'an petit levier dont
le ceutre de monveméent est en d and le soulier es monté .
on dégage la languétte, et alors l'extrémité de la Branche de
compas, s'approchant du point d, permet à Ja forme entière de

tourner autour de sa pointe el de sortir du soulier.

Pour arrêter le cuir des quartiers,, il y à sur la forme une re-
traîte dont la courbure est ponctitée en e;

c'est entre cetle cour-
bure et l’annean / que le cuir, dont le bord inférieur est indi-
qué par la ligne ponctnée g, se trouve pincé ; Ta forme est éclan-
crée eu Z, pour faire place à la partie interne de l’anneau.

Æ, qui est attachée
à cette forme par le double tenon.i et le bouton*/ ; cette tige.

La forme porte en son milieu une lige car

lorque an)|fülglic est appliquée sux la forme, > ‘introduit duns un

trou ajusté fraversant verticalement la plate-forme me de la ma-
chinc , et le support inférieur æ qui en fait pertie. Ta forme, en
descendant pour se mettre à sa place, rencontre un catre o de
même confignration qu'elle, et dont l'entrée est un peu évasée:
« cadre retient l'empeigne et la tire vers le hautz il est mème
asseZ étroit peur ne point admettre la forme revétue de l'em-
peigne, s'il n’était composé quede vingt pièces séparées, &-peu-
Ëlès égales,, dont chacune est tenne par uve vis p, placée à l’ex-


=== Extracted Text from page_333.png ===

( 326
trémité <llp(‘rle\lï‘c de chaque support- coudé - :q3 chacun de ces
supports est fixé sûr la plate-forme par un bonlon 7 portant ecmu.

Ces supports sont formés d'une forte lamne de ressort coudc9, qîfx

ne céde qu'à une grande résistance, opérée par l'action-de la forme.

Pour les faire nbéir, on presse une dent s, fig. 3g°., logée ‘dans

nne fente pratiquée dans la tige carïée À ; cétte-pression s’exerce

r la corme ? d’un croissant @, qu’on ‘fait téurder”s soûs Pécibli

au moyen de l'axe w, fig. 39% et Go°7, et dl"”levxex“%c‘,fzf]uple‘â
cet arbre et servant de x…mvè‘llc. - “ 2
» qu velte pom— de Fav t,
qué le ‘bout du

levier portant la languette c wst m1mn—miÏ; 1'eﬁéocl)e d', forimée

sur la plate-forme, le cadre brisé o déborde suffisamment au-

Quand la forme cst arrivée à sa pläce
sur !e support y, de l’arrière sur le sup

dessus de l'empeigue pour tenir lieu de celui dont M. Brunel
fait usage. On termine la monture du sonlier de la manière prati-

quée par ce mécanicien : alors, anr moyen du levier &, on fait agir
lautre corne # du croissant # sous ta dent s; la forme, revètue
du soulier assemblé, vélève au-dessus du cadre ; on la prend à
la mnain , et repoussant la languette du point a’ vers celui c', on
déchausse le soulier.

Les derniè
de clous, le ffblissage de _‘!Ès(‘mclh: et du talon tant en dessous
qu'autour de la lisse, le cirage et le lustrage de tout le soulier,
s'exécntent au moyen de meules de métat et de bois, et avec des
brosses cireulaires comme dans beaucoup d'arts, mises en

s opérations, telles que l'affleurement des tètes

action comme les laninoirs , ka cisaille et la machine à couper
les clous,, par un moteur quelconque.
Moyen de Jabriquer les soulters pour que l'on puisse les raccom-
moider une fois.
Ce moyen consiste à tenir la semelle proprement dite un peu
plus mince, et à n’y mettre d'autres clous que ceux de coutu



=== Extracted Text from page_334.png ===

(3a7 )
puis à y rapporter une demi-sous-semelle, d'excellent cuir, re-
tenue à l.ndè des clous de g:

niture. Cette semelle, ainsi que les
talons, peut se renouveler avec facilité , ct complique très-peu
la fabrication.

La ﬁg.—Ï;l‘. présente , en pelit, l’apparence extérieure qu’aurait
la semelle entière dans lc cas de ce perfectionnement.

Pour confectionner , par les procédés décrits dans ce système de
fabrication mécanique de chaussures , des souliers à hauts quar-
tiers, des brodequins, des bottines, bottes, des chaussures de
falignc pour les femmnes , etc., il suffit de changer quelques di-
mensions des formes, et d'employer des clous plus longs ou plus
conrts's =mvant l’épaisseur du cuir et le nombre des doublures.



=== Extracted Text from page_335.png ===

JA458.
30 mars 1811.

BREVET D'INVENTION ET DE l'ERFECTIONNEMENT
DE QUINZR ANS,

Pour un nouveau filtre propre à filtrer de graudes
masses d’cau provenant des fleuves et des rivières ,

Aux sieurs J.-X. Varrix et Mururen, à Paris.

Description.

Pl 3w"., fig. 1°°. Prax du filtre.

=
d

ig. 2°., Coupe verticale par le milieu de la longueur.
Fig. 3°., Coupe, dans la lârgour, snivant un plan vertical pas-
sant par la ligne A B, fig. 1*

a, Montans, traverses et autres pièces en bois, cômposam le
bâtis qui supporte l’appareil.

B, Espèce de trémie en bois, contenant les caisses c, dont les
fonds, en bois de chène d, sont percés de trous et recouverts
d’ine grosse étamine qu'on recouvre de gravier. Entre le gravier
et e fond de la caîsse, qui est immédiatement au-dessus , est ré-
servé un espace suffisant e, pour recevoir l'eau et l’air qui arrivent
du fond de la trémie, comme on va le dire, et qui chcrchenâ_



=== Extracted Text from page_336.png ===

( 329 )
à s'élever vers la partie supérieure de l'appareil, À chacune des
caisses c sont des tirans à poignée f qui servent pou-seutement
# enlever el replacer ces caisses , mais qui ont encore pour objet
ppui

L'eau sale destinée à être filtrée arrive en g, fig. uT et 20e

de teur servir «

passe par l'ouverture % duns la euvette à, guwaie de plomb e
térienrement, se rend dans l* tusau mobite en fonte d fix. 0.
et 35,

tures /, pratiquées dans une portion de la surface de ce tayiu, sur

d'où elle pénètre daus la trénie D, en passant par les onver-

Jequel est un munchon de cuir bouilli dans Vhuile; un chässis
m, fig, ar°,eta
qui correspundent aux ouvertures dont on vient de parler.

car …… fixé par des boulons z , est percé de trous

Le tuyau À peul lonrner à voionté dans le manchon extérieur o,

et dans celni d » la roue dentée p, fixée

cuir, par lc moyen d
au milien de l'axe des deux manivelles ÿ, 7, fix. S, La roue p
engrene avec une roue cn cuivre s, fixée sur une portée qui fait
corps avce le tuyan À.

Ou voit, d'apres cette disposition , que lorsqu'on voudra empé-
cher l'eau de pénétrer daus la trémie, il suffiea de faire tourner le
tuyau À jusqu'à ce que les ouvertures / se trouvent vis-i-vis des

sis m , où,

pleins du chi

qui revient au même , on fra Étire
à Ja roue p un quart de révolution .

L'eau après avoir passé par les trous du tu
« infé

la même manière dans [a caisse qui est au-dessus, ét ainsi de suite

1 À el par ceux

du châssis m, entre dans la cais ieure , se rend ensuite de
de caisse en cuisse, jusqu'à celle qui est la plus élevée ; de cette
derniere caissesl'eau se rend par le pussage à dans la cuvette #,
pareille à cette à, passe dans le toyau », semblalle à celui Æ, dont
le diamètre intérieur est de vingt-deux pouces, et est conduite
par ce tuyau dans nne seconde trémie disposée comme celle que
l’on vient de décrire sous la lettre à. De vette seconde trémie, l'eau

> 42



=== Extracted Text from page_337.png ===

us S

; ( 330 ;
est introduite dans une troisième, puis dans une quatrième, et
ainsi de suite daus un nombre arbitraire de trémies disposées à
la suite l'une de l'autre.
Pour connaître le rapport du niveau relatif de la première tré-
mie à la seconde , il faut diviser la surlace de l'orifice du cylindre
qui fonrnit l'eau au premier robinet, en autant de parties égales

qu'il y à de trémies ; supposous qu'il y en ait douze, et que le y-

, (laus le cercle formé

lindre ait trois cent soixante pouces carré
par son dianctre , chaque trémig aurait trois cents pouces dispo-
nibles, nombre qui, étant divisé par cent huit où près de trois
mêtres de Tongueur de chaque onverture des pertuis, donnera

une hanteur de deux pouces neuf Hgnes qualre points à la nappe
d'eau qui sortira de Ja première trémie pour se rendre dans les
ouze autres trémies. Chaque cuvette tenant l'exu au niveau de la
tréunie qui la précède , aura une pression d'eau qui agira en ex-
cédant le niveau de la suivante, de deux pouces neuf lignes quatre
points sor toute la surface , cu supposaut toujours que toutes les
trémies ne cessent point de laisser élaborer les eaux de l'une à
l’autre.

A chaque extrémité des cylindres Æ, v est adapté un cercle
ale à l'épaisseur du

de gros fil de fer, dout la grosseur est
manchon de cuir ; au moyen de cette disposition , on verra tourner
assez facilement les eylindres où tuyaux À, v dans leurs manchons
oùu collets lorsqu'on fera mouvoir Li roue p, taill*e en vis sans
fin; on verra le cylindre intérieur tourner et présenter ses par-
ties pleines aux ouvertures de ce fond cylifdrique , et par con-
séquent êter à l'eau toute communication entre la cuvette et la
trémie; «i l'on continue ensuite à faire tourner le eylindre dans le
mêime seris, il arrivera uu moment où il préseutera cn même temps
Une partie de ses onvertures supérieures vers l'intérieur de la trémie,

dont il recevra les eaux en même temps qu'il leur ouvrira une



=== Extracted Text from page_338.png ===

— —0

|

{ 331 }

issue pour le dégagement des eaux bourbeuses.

Alors tout le liquide
ipite avec force, et on

qui peut remplir une telle trémie se pré

verra que dans peu de minutes elle sera entièrement vide : alors,
les deux ouvriers appliqués aux manivelles pour faire mouvoir le
exlindre, le dirigeront sur une grue disposée convenablement, et
la feront manœuvrer de manière à enlever, à l'aidée de cäbles et

diens

de crochets, les caisses c, contenant le sable et autres ing
propres à filtrer les eaux ( celte opération doit se faire au moins
une fois toutes les vingt-quatre heures ). Les vaisses enleveesseront
aussitôt remplacées par d'autres préparées à l'avance. À cet effet,
la grue devra être à denx bras horizontaux . de sorte qu'en levant
une caisse de la trémie , d'un côté, ce pnisse en transporter une
autre qu'elle prend sur le sol, pour la tenir prète à remplacer
écédente. Par cette

celle qui auvait été déplacée de la trémie p
on de la grue, on abrégera le temps et même on soula-
gera les hommes d'un grand poids, qu'ils auraïent été obligés de

dispos

mouvoir si les deux bras ne s'étaient pas tenps en équilibre par
le poids de cLaque caisse qui se trouve en oppusition.

Pour empêcher les infiltrations qui pourraient avoir Tieu entre

les bords des caisses et u surf

ce intérieure de la trémie, qui

doit être couverte d’une lane de plomb bien égale d’épaissevr,

on pratique intérieurement dans les quatre côtés de cette tremie
un petit embrevement où petite enfaille de cing millimètres de
profondeur, sur deux millimètres de large , dans laquelle cn
ajuste des bandes de cuir el des lisiéres de laine qui font le tour

des bords de chaque caisse ; ces cuirs et ces lisières se fixent l'une

sur l’autre avec des pointes, en ayant soin de mettre la lisiere
de laine par-dessus.

Toutes les cai

ses faites de bon bois de penplier, avec des bords
de hêtre,, étant bien préparées comme on vient de le dire, on
passera du gravier de riviere dans des cribles ; on rejettera les gros

42


=== Extracted Text from page_339.png ===

Golleux ethe sable de plus fin, pour oblenir du gravier, que Pon

vicr le plus fin à travers

nomme dégrossissement ; on passera le g

sera encore à

idee se p

an troisiènie crible plus fin encore, le r
uu quatrième crible ; ce qui dounera quatre degrés de sable que

l'on distribnera duns nn miême nombre de compartimens où ma-

gasius, pour y avoir recours au bescin.

On carniræ l'intérieur des caisses avec une espèce ce sac rendu

mobile par des œillets _ formé d'une espéce de grosse flanelle tirée

à poit dans le genre de létoffs counne sous te nom d'espagnolette;
de sorte qu'en remplissent ces sacs avec du gravier ou sablon
«ontou vient de parler, le Hiquide passe À travers les caisses per-

«ées de trous , sans que le gravier puisse junais s'introduire dans

la partie inférienre de La trémie,

Dans les deux dernières trémies on préparera deux espèces de
sacs de grosse étoffe à long poil remplis de charbon ou de braise
coucassée en morceaux de u grosseur d'une lentille pour les plus
rucnts p et de Le dimension dx petit doist pourles plus gros, Ces
sacs <eront formés de six morceaux : le premier, de la surfice

se de lu trémie; le sccond, de la

du fond de la Gusse de la bi
surlace qui pourra couvrir le carré du milieu de sa profondeur ,
« des quatre autres morceaux formeront les quatre parties qui
doivent uuir Tes deux premiers morceaux, Tl est facile de conce-
- de charbon où de braise

voir que si l'on emplit cette espêce de s
dont où vient de parler, bien entassé et bien enformé dans ce sac,
Hl ressemblera 2 un petil matelas, avec leqnet on convrira le fond
de la caîsse, Ce sae sora reconvert de sable on de grès pilé, bion

au ct recouvert d'une serge à long poil bien

tatnisé , placé de niv
tendue sur teute l surface de la caisse, qui, du reste, sera disposée
comme on Fa déjà dit.

La cuvetle qui communiquera à la douzième trémie aura aussi

inférieurement une caisse garnie d'bn parcil sac . muis bien plus



=== Extracted Text from page_340.png ===

( 338 )

profond ct moins large que ceux des trémies

L faut bien observer

que le sac de cette cuvette ne doit point descendre jusequ'au man-
chon du cylindre tournant, et qu'il ne doit point excéder l'ori-
fice horizontal de la trémie à l'endroit où elle laisse écouler ses
éaux,

Cette disposition de charbon ne peut contribuer à filtror l'eau;
mais elle à la propriété de la rendre salubre.

Le résultat de cette manière de filtrer est de pouvoir, à volonté.
grande masse d'eau possible, dans le moindre

opérer sur la plus
tenips ; de la purifier, par le charbon, de son insalubrité saus

la priver d’air vital où respirable.


=== Extracted Text from page_341.png ===

Ë
i
!
l
;
3
Ë
|
î

( 334 )

1159.
31 mars 18a1.

BREVET D'INVENTION ET DE PERFECTIONNEMENT
DE CINQ ANS,

Pour un appareil propre à refroidir promptement la
bière et autres liqueurs chaudes,

Aux sieurs Drravortr Trnoy et Coupux fils ainé,
d'Amiens, département de la Sommie.

Fxplication de la figure, Pl. 31°., représentant cet appareil en
coupe verticale.

a, Ütve en bois remplie d’ean de puits trés-fraîche.

b, Serpentin en plomb de dix - liit lignes de diamètre, sur
cent pieds et plus de longueur, si l'on peut l'y introduire ; il
occupe le centre de la cuve à , et reçoit par son embouchure la
bière chanffée à cinqtîﬂnle degrés, et réduit , par le simple pas-
sage , cette température à quinze degrés ct même moins

c, Réservoir en bois contenant de la bière chaude, qui est
amenée dans le serpentin par le tuyau à robinet d, maintenu
dans sa longueur par un support à fourchette e, adapté à la paroi
extérieure de la cuve.

fs Robinet pour l'écoulement de la biere rafraichic.


=== Extracted Text from page_342.png ===

;
p

(-335 )
&> T'uyau placé verticalement dans la cuve, et recevant du tube
incliné À l’eau arrivant du puits, pour renouveler, au fur et à
mesure qu'elle s'échauffe, celle de la cuve qui s’échappe par le

trop-plein , pour faire place à leau froide,

Æ, Robinet pour vider la cuve.

t, Tubes vertieaux, dont l’objet est d’aspirer l’air du serpentin
et d'en rafraichir l'intévieur, Il faut envir

es tubes

1 quarante de
‘ . ;
plantés dans le serpeutin.
Au moyen de cet appareil, les brasseurs abrégeront beaucoup
le temps destiné au refroidissement de leur produit ; ils accélére-
rout l'entonnage et dégageront leur atelier plus promptement.


=== Extracted Text from page_343.png ===

( 336 )

1160.
ro décembre 1813.

BREVET D'IMPORTATION DE QUINZE ANS,

 Déchie par Ocdonnauce rogale du 4 mai 1028

Pour ‘deux machines propres, l’ine, nommée l'arai-
gnée, à filer le lin, le chanvee et autres matières fila-
menteuses , dans toute leur longunm', sans la prépal‘:—)ti0n
préalable de la filature en gros, comme dans les antres
systèmes de filatures, et l'autre, à briser le lin et le
chanvre, et en séparer les parties fibreuses d’avec les
parties higneuses ,

Aux sieurs Barnwix et Tows, de Montpellier, État
de Vermont, l’un des États-Unis de l’Amérique.

Machine à filer, importée d'Amérique.

L principe de cetté machine cousiste en un moyen mécanique
à l'aide duquel on peut prendre et tirer d'une masse de maticres
fibreuses, et d'une manirre réglée , une petite quantité de fibres,
qui se placent d

1s ue position convenable pour être tordues ou
converties en fil saus la préparation préalable du filage en gros-



=== Extracted Text from page_344.png ===

(337)

Cette opération s'exécute au moyen d'un evliulre appelé téte,
qui, en tournant sur son axe, permet à des pinces à coulisses de
prendre et de tirer une quantité de fibres de la masse cntivre dulin
ou autre substance fibreuse, placée sur un (rulneuu où rilécd , et
renfermée dans uu eylindre ou quenouille, terminée par un cone
tronqué, qui présente la matière à l’action des pinces.

»x de

5 à des roul

Les fibres saisies par les pinces sont Tivrés

pression, d’où elles passent à la torsion, On pourrait aussi cou-
duire les fibres entre des rouleaux d'étirage ou entre des cylindres

"1 tordre en même temps.

pouvant étirer

Les engrenages, les broches , les ailettes ct les bobines, peuvent
ges, , ,
pour des machines contunues

être semblables à ceux employés
Ou pourrait encore,au lien des rouleaux d’étirage dont on vient
de parler, ajouter à la machine un chariot d'étirage ressemblant ,
par son principe, à ceux des mull-jennys. “

Ce procédé est également propre & la préparation ou filage
en gras des matières filamenteuses, destinées à être filées ensuite

sur des métiers continus déjà connus.

Faplication des figures représentant cetle machine dans son

ensemble ct dans ses principaix détails.

PL 28 fig. 1"., Profil vu du cèté des engrenages ; on ÿ voit

deux rangées de broches , l’une par-devant el l'autre derrière,
comme dans les méliers à filer continus.

Fig. >“., Portion de la machine vue de tace.

Fig. 3°.. Plan où l'on voit prineipalement Ja position des que-
nouilles.

Pl ag°, Fig. 4°., Vue de face de la partie de la machine où se
trouve le mouvement de va-et-vient, qui fait agir le doigté.

n3

12-



=== Extracted Text from page_345.png ===

( 338 3

Fix. 5°., Coupe erticale et longitadinale d'ane portion de la
partiv supérieure de T anuchine, laquelte fisure présente l'intérieur

d'une quenonille,

Toutes les antres figures de Le planche représentent les détails
des prineipales parties de la machine. ;

« Balis ( voyez toutes les fig. *

bl 161304 PLORS L et f, 592 616 PL ag°., Que-
nouiîlles 2 monvement de rotation, lormées chacune d'un cylindre
termniné par tn cônez elles sont garnies intérienrement comme

v e voit fc 5°, el daus la vue par- derricre, fig. &., d'un

wni de broches de fer pointues,

vruineau , Vig
«disposées sie pdusicars ranes, é{formani un peigne où séran dans

toquel es evgugée Tn mnatière à filer 20 Mig, 0" et

Ces quenouilles cut une oasertare lougitudinale € fig. 1°,

prar faquelle on aporcoit une crémaillése, au moyeu de Taquelle

cn fixe de traîneær à l'aide uu ressort de pression / fig. 1

S Ce ressort es fixe sarune Cchelle ga fs 500 et 754 garnie à

snresiienilé anléricure de deux pelits poignes, comme celui re-

€ comtue on de voit.

présente Dy 894 qui s'engagent dansla raatie

Gg. 52 P'échetle gest représentes cn plan cf y

, üs !
fons ses accessoires « les Bgi (i9 e( 0. representent de prolil

st vue à droite ct l'autre

- Pièce .\…wl. © tétecon le voil de Lice, fig 1o8,, avec

deux coupes de ceate ièle, dont l'au
+ pauclie,

Pour plus de clarté.les détals d'une de ces têtes sont dessinés
daus de PLag , su une plus grande échelle.

Cluaque téteestcomposée Œun eshinidre , torme de six ravons.

dont chacun est portagé en deux branches rormant une ouvertare

vla sarfice de la tète, ponr recevoir des coulisses à piuces à

tis 13 . moutre la coupe d'uv rason Æ du cstiudre, et le
prsstion dŒune coulisse , de ses ressoris et des guudes. “



=== Extracted Text from page_346.png ===

;
i

(539)
Les coulisses à pin € sont formées de ces trois pieces princi
pales , composant deux parties: nne de ces coulisses est représentée

cu coupe de profil dans son cusemble, ge 14005 des figa 540670
17 , 18°, et 1g°. en sont les détails.
La pièce inférieure de celte contisse est garnie d'une lame pro-

longée déssus on Forme de bee, ce qui la fôt appolor rordise «
fwe « élte estrannie de deusx vis de rappel Lc pièce de dessus est

fonuée de deux parties appliquées l'isie sur Patre: ue de ces

deux parties est percée d'aue morlaise pour recevoir b Lame à bee
dont on vient de parler: cetté piece de dessus se nonume cordisse
«b

Lat

es Vis de rappel et de sa lame à bc

se

15" est nue coulisse à bre , vue de profil , et mmnie de

La fig. 169 représente une coulisse complete, vrre en dessous.
La fig, 170 est une coulisse à biseau , vie de profil.

1 fig. 18 , Coulisse à b

cau , vue en dessns

m, Mortaise recevant Ja lamte à bec.

n, Talon de ku coulisse à biseau - portant la coutisse réguta-
trice que l'on voit de profil fig.197.

o, fig. 17 , Biseau contre lequel porte la lame.

Pp, fig. 19

ligne droite.

Crochet qui prend les libres , pour les porter en

Les fig. vot. à 51€, sont des vues de coulis

, ct parues «

coulisses avec dive moditications dans la construction des
parties

la matière à employer, etc.

qui forment pinces, et «qni sont susceptibles de varier selon

Le biseau o, fig. 17°., formé à la partie snpéricure et du côte
gauche de la imortais

de la coulisse, sert à soisir le bn, au moyen
du contact de la lame à bec, poussée par l’an des plans inclinés
dont nous parlerons tout-à-l'heure.


=== Extracted Text from page_347.png ===

( 340 }

La coulisse régulatrice, fig. 1G"., sert à reunir les fibres, pour
les livrer, comine le font aussi les pinces, aux rouleaux de pression.
Cette coulisse génératrice porte sur des talons fixés à la partie
inférieure de la coulisse à biseau ; ces deux coulisses réunies sont
d'une largeur égale à la coulisse à bec, et roposent sur les extré-
mités des vis de rappel qui se trouvent placées dans cette dernière

ler la prise du lin.

coulisse pour ré,

Les cuulisses à pinces sont maintenues du côté droit, fig. r1°.,
de la téte, par un cercle de même diamètre et de mème épais
seur que cenx de cette géfe ; ce cercle à autant d'échanerures qu’il

v à de coulisses.

Du côté gauche, deux ressorts fixés par leur talon vers la nais-
sance des rayous,, servent aussi à maintenir les conlisses dans une
sitration propre à fonctionner.

1, fig. 5915 115 0k 13°,, Îlessort percé à sa partie inférieure,

de manière à laisser passer une partie des coulisses ; il empêche,
ainsi que le cerele du côté gauche, que les coulisses ne sortent
de leurs mortaises.

q fig. 5°.,1a",et 13°., Autre ressorl qui passe dans l'ouverture

‘édent eu se recourbant, et qui sontient les coulisses à la

«dit pré
surface de lu féte; l permet À ces coulisses dle rentrer dans leurs
sion. Au lieu

mortaises à leur passage contre les rouleaux de pre
de ce ressort , on pourrait en fixer un, d’an bout, ila base de la
coulisse à bec, et dont l'autre bout reposerait dans la mortaise

du rayon.
>. et ra°., Deux branches courbées en demi-cercle,

s, fig.
portant à leur extrémité antérieure deux lames où portions de
et-vient des cou-

cercle assuz lougues pour le mouvement du
lisses ; à l’une de ces branches est un petit plan incliné servant
à remettre la partie inférieure des coulisses dans sa premiere
position ; un autre petit plan incliné fixé au bâtis, dans l'inté-



=== Extracted Text from page_348.png ===

(346)
rieur de la machine , sert à remettre les parties supérieures dus
coulisses dans leur premier état, Tous ces mouvemens des coulisses

sont produits par la rotation de la téte sur son axe , fig. 10°.

5 vant r re-

u, lig. 5°., 1094 11°,, 12°,, 13°, et 3a°., Guides s
tenir le lin sur la téte, à la sortie du cône de la quenouille ; cs

yon de la téte, et maîntenns droits

guides sont fixés à chaque r
par des ressorts w, fig. 5°., 119 et 1a9, 5 ces gnides ont ta faciliré

de rentrer daus des entiälles ménagé

à la surface de ia rête,

lorsque celle-ci, daus sa révolution , les miet en contiet avec les

rouleaux de pression,

ames ayaut chacune un angle coupé.

2, fig 22 ettor,,
55 ig. 0. PLaB9,, ex fig, 574330613475 PLag5., Arbue carre
placé horizoutalement au-dessus de la tétez il est garni sur ses

quatre fices de poids à coulisses z, représentés séparément sur

deux faces, fig. 35€.: ces poids tombent successivement str le lin

sir de la matière.

porur obliger les pinees à se
Les fig, 30°, et 59°. représentent , en coupes sur deux faces,
une autre disposition de l'arbre et des poids que l’on vient de
décrire ; on y voit lo manière dont les poids agissent sur la têre,
«', fig. 33e Courbe plate, fixée à la traverse supérieure & lu-

quielle traverse se voit aussi dans la lig. 1"85 la courbe « est des-

tinée à diriger les poids 2, presque sans choe, sur le lin qui, étamt
atasi tiré de Lu quenouille par les coulisses à pinces, est conduit

la téte contre

sticcessivement par le mouvement de votation de
Le surtace des rouleaux de pression c, fig. a°.et 5°., garnis de leurs
leviers, au bout desquels est un poids d'.

Le fil, avant d'arriver aux bobines, passe sur une courroie e,

fix. 5°., forrmant un manchou sans fin , que les deux rouleaux f, 8"
fig. 4. et5., font tourner, le rouleau @ oblige la courroie € à

passer dans l'eau cL à comprimer une éponge mouillée, placée
ans un auget K, lig. a°., 4°. et 5°.; on peut garnir la courroie


=== Extracted Text from page_349.png ===

342 ;
de métal pour l'empêcher de prerdre une trop grande quantité
d'exr en passant dans l'auget.

é fig. 54 Traverse qué supporte l'auget.

d'hig ». et 44 Guides du fil.

y 4.4 Va-et-vient portant, comme dans la fig. 5",, un

eslindre nf, très-mobile eCuni, qui , froitant contre le fil, sur la

vourroie «, muitée le monvement des doigts de La fileuse; an lieu du

exlindre 7 en peut, comme dans le fig. 4°., faive usage de

morceumx de cuir , servant de doigtés; les deux doigtés n sont

véunis par ue traverse à 515 074 issée elle -aème à l'extrémité
d'ane bge 774 vévmie « charniere @ la traverse formant le va-et-

vient ; dans la fig. 594 e extindre #” est réuni de la même ma-

nière aur va-et-vient,

et 26,, lMessort du va-et-vient,

gorge ettaillée

plan incliné, appuyant
contre le bont du væcet vient, pour le faire marcher tantôt à droite

et tantôl à gauche; cc mouvement d'allée et de venue est produit

par la rotation de le poulie ,

1* et 2%, PLI8°., Moue dentée fixéé sur le bont de

» fig

ehacun des arbres qui portent les poids à conlisse.
f, Roue dentée adaptée à chaque téte ; elle porte deux den-
tures : l'une, qui est droite, engrène avec la roue s; et l'autre est

Gn “
inélinée où conique.

w, Rone dentée avec pignon au centre, pour le mouvement des
courroies.

v°, Deux exlindres, qui, à l'aide de cordes de renvoi, impriment
le mouvement de rotation aux quenouilles, qui , àcet effet, por-

tent des gorges «"

cè

#, Tambour p 1 milieu de la machine, pour porter les

cordes des broches: il doit être disposé de maniere que ses deux



=== Extracted Text from page_350.png ===

DE 900 e S r

( 3439
tangentes horizontales soient pî;…'-e.—, lune à la hauteur des
noix =', d’un côté, l'autre à k hauteur des noix «*, de Fautre coté
Le tambour y est muni, à son extrémité , d'une vis sans fin.
qui , au mogen de roues dentées , d'arbres inclinés et cu cœur #.

disposés comme l'indique très-bien la fig. 1°., donne le monve-
ment qu’il reçoit lui-mème d'un premier moteur Z toutes des

parties mobiles de la machine.

Wachive à bréser de lin et de chanvre.et à en separer des pusties

fibreuses d'avec les parties ligneuses, importée d'Amerique.

Ceite machine que l’on voit en élévation et en plan , ig. 388

et 39 . Pl oa®., est composée d'une grande rouc «, à chevilles

verticales, tmprimaet le mouvement de rotation à quatre lan-
x

terues &, dont les axes horizontaux portent, chacun, àteur
tréuiité extérieure, un volunt formé de longs rayons € , disposés en
forme d'aviron, et consolidés par des cercles ; ces rayons, aux-
quels on imprime une vitesse convenable, agissent sur Le lin on

chanvre roui coume de coutume; où-de leur présente su des

es verticalement et dans la tormme habituelle.

planches plue
Cette machine exécute en une seule opération ce qu'on nl
tient ordinairement que par deux munipulations ; elle économus

ta mmain-d'œnvre et donne des produits meillenrs. -


=== Extracted Text from page_351.png ===

!
]

C 344 )

1161.

21 avril 1821.

BREVET D'INVENTION DE CINQ AN

D

Pour une voiture dite chaise roulante, applicable au

transport des malades,

Au sieur Traxcue Lanausse, à Paris.

La caisse de cette petite voiture est disposée de manière à recevoir
le malade et un garde-nalade ; ces deux personnes sont placées
dos à dos ; elles peuvent se parler, et le malade pent à chaque
instant recevoir des secours de la personne qui l'hccompagne.
Tout est disposé dans cette voiture pour la commodité du ma-

lade , qui peut satisfaire à ses besoins de toute espèce.

La moitié de la caisse se trouve en dessus et l'autre moitié en
dessous de l'essieu ; ce qui partage leffet des secousses et le rend

presque insensible. Les ressorts qui portent cette caisse, dont le

fond est près du sol, sont très-élastiques, et disposés de manière

à éviter la majeure partie des contre-coups.

Les brancards, qui se prolongent en avant et en arrière de la

caisse, se lévent et s’abaissent à volonté presque jusqu'au niveau

des roues, pour permeltre au malade d'approcher facilement de

la caisse pour y entrer et sy asseoir.

Deux horames suffisent pour condnire cette voiture: l'an , qui
est placé en avant entre les brancards, tire à lui; ct l'autre, ptacé
derriere , également entre les brancards , pousse sur le premier.

FIN DU TOME XIH,


=== Extracted Text from page_352.png ===

TABLE

DES BREVETS CONTENUS DANS CE VOLUME,

ur. Pour tne nonvelle pomps aspirante c& foulante,
propre aux incendies ct aux (puisemens , aspi=
rant l'eau à vinyt-cing pieds au moins de profon-
deur, pour l’élever de cinquante à soixante pieds
au-dessus du sommet de l'aspiration , aux siewrs
Chauvin ct Guillotin, cc Hfans, département de

la Sarthe. 4

— Kæplication de la vue en perspective de cette
pompe- ibid.
— Son jeu. 5
— Son produit et ses avantages. 8

1072. Pour des perfectionnemens apportés aux procédés de
filtration des caux de boisson par les filtres de
charbon , de l'invention de MIF. Smith et Cuchet ,

e sieur J, Ducommuu , à Paris. 8
— Matières filtrantes. 9
— Du filtre. 10
— Fontaine domestique. 1>
— Tonneute marin. 15
— Filtrations publiques. 4
— Filtres pour les grandes filtrations, applicables au

bassin d'un canal. 16



=== Extracted Text from page_353.png ===

voz4-

1or5.

1o76.

(346)

Pour des movens de dételer les chevaux- qui sS'empor- "
tent , ct pour enrayer en méme temps les quatre
roîtes de da voiture, au sieur Lauvent Joanne, de
Dijou , dépaartoment de tu Côte-d'Or, 15

— Curtifieat d'additions. ar

— Attelage. ibid.

— Fnrayage. 22

— Manière de construire la voiture pour que le train

veudement soit susceptilile de verser. 25

Pour des perfectionnemens apportés anæ presses hy-
drandiques, au sieur Gengembre, ancien inspec-
teur généval des monnaies - à Paris. 27

— Faplication des ficires. ibid.

— Endyit pour boucher ex pores de la fonte et des
her l'huile d'y pénétrer. 29

cuirs, de manière d rmpi

enr De-

Pour une machine d rayer de quipier, ue :
grand, & Marscille, département des Bonches-dte-
Rhnine. 50
— Feplication de du figueve qui représente cette ma-
chine. ibid.
— Jen ct produit de cette machine. 51
— Premier cortifieat d'additions. 52

— Explication dre chariot portant la boite aux plumes, ibid.

— Douxvième vertifient d'udditions. 34
— Hachine à rayerde papier d'rae construetion plus
simple. 35

Pour la construction d'une cafetière à double filtre,
propre à fuire le café avec éhidlition , sans évapo-
ration , au sieur Gaudet , ferblantier, à Daris. 37

— Manière de se sevvir de cette cafetière pour faire

te café, ibid.



=== Extracted Text from page_354.png ===

vo-8,

1079-

roBo.

1o81.

roba.

Pour un moyen d'envider le fil! sur les broches des
mudls-jennys , par le même moteur qui imprime le
mousement d la machine, et sans manivelle , crx
sieurs Lelchbvre , fils ainé, et Portait, de Saint-
Quentin, département de Ÿ Aisne. 50

— Avantages de ce mouvement de renvidage. 4

Pour une nouvelle platine de fusit, ayant Ta pre-
priété d'empécher U'haomidité de pénétrer, soit dans
le bassinet , soit chans le canon , au sieur Collius, à
Falogne , département de ta Manche. 4>

Pour un nouceau genre de perfcetionnement dans du
construction,, aussi bien que duns e radoub des
vaisseaux , consistant en uë assemblage de pièees

ierr Jolhm
Walters, architecte ingénienr, à Fenchureh Buil-

qui en consolident toutes les partie.

dings, dans la Cité de Toudres. …
— Explication des figures représentant un vaisseut
mu par ce perfectionnement, ibid.

Pour un réchand avec lumpe à esprit de vin, propre
à remplacer les chaufferettes, boules de voitures,vte.
et à chauffer les bassinoir

s, du sieur Julabert. 16

Pour un névess

ire à jeu double et simple , destiné à
marquer les points des personnes qui jouent au pi-
quet, aux dominos, ete., are sienr Saiut-Martin ,
à Paris.

Pour une machine à pulvériser les hois de teinture «t
autres bois, à l'aide d'une scie en spirale , an sieur
Deyrand , de Marse

le, département des Bouchos-

du-Rhône. A
— Explication des figreres. ibid.
— Certificat d'addition. Da

,



=== Extracted Text from page_355.png ===

(3 )
1085, Pour une machine & raser les peaux , à l'isage des
chapeliers , au sienr Degrand, de Marscille, 53
— Faæplication des figures. ibid.
— Cortificat d'additions. 55
1094. Pour une machine de l'invention de M. Jacob Perkins,
propre à crépir ct donner le grain à la peau et au
crir, au sieur Degrand, de Marseille, départe-
ment des Bouches-du-Rhone, 58
— Haplication des figures. thid.
— Jeu et effets de la machine. 60
— Certificat d'additions, ô1
1055. Pour une machine propre à teiller le lin et le chan-
vre , ur sieur Montagne , à Paris. 62
— Eoplicntion des figures. ibid.
---Jeu ct effets de ectte machine. 63

— Autre moyen d'imprimer e monvement à la machine. G4

1056. Pour un mécanisme appelé tendeur contina, destiné

à témdre les tissns, à la largour du prigne, dans

Vopérition dn tissage , uæ sieurs Avpin ct C.,

à Suint-Quentin , département de T 'Aisne. G6
— Description asce figures. ibid.

rosT. Pour un fusil ct des pistolets à percussion propres à
J ?

Pemploi dele poudre fulminante , au siour Gos

et,
arquebusior, à Paris. Gs
- Faplication des figeues., ibid.

; 1088. Pour un cppureil distillatoire contin , propre à la
distillation dos vins , mclisses et substances véréa-
les, au sieur Dérode , ferbtantier à Bordeaux .
degetrtement de Le Gironde. 70
= Foplication des figures. ibid.

— Harche de l'appareil «t produit qr'on en obtient. — 72

P T SS A S



=== Extracted Text from page_356.png ===

( 349 )

— Apparoil à double colonne. -3
— Marche de l'appareit à double colonne. 7"
Manière d'obtenir du trois-six. ihid.
— Certificat d'additions pour des changemens dans
la disposition des platvaux venfermés dans les
colonnes. 75
1089. Pour 1 nouveait motéus m roie d tambour, destiré
à mettre en mouvement des tours à tirer la voie
des cocons , au sieur J. Lacombe, & AAlais, de-
partement du Card 75 .
— Roplication des figures. ibid.
1690. Pour un digesteur on mermite à fermeture lormeti-
que, dite macmite Delbouf, propre à enire promp-
tement les viandes , au sieur Delbœuf, chaudron-
nier, à Pariv. se
1oÿ5. Porr une arme à fert perfectionnée, Samoreant ave
deta poudre Œargent Julminant , qui Senflanime
purda percussion , du sicur Veboulrert, crguelae
sier, à Paris. En
— Explication des fisnres. ibid.
1092. Pour un apparoil propre à carboniser le bois et à ea-
traïre l'acide pyrotigueux etle goudron de toutes
les substances vigetales - cux sienrs V lomond ct
Kurlz, à Paris. 85
- Ecplication des fignres. ibid.
<= Certifieat d'additions accordé are sieur Kuotz. 85

t093. Porr qn four à réverbère, propre à la cémenta-
tion de Favier, à recuire lex fontes, à cuire la
clatue , cte., duns dequel l ferd eémenter est ren-
Sermé, au moyen de boîtes en briques non fusibles,
duns nne hotte, où récipient établi, à cet effet,



=== Extracted Text from page_357.png ===

1004-

1095

vogb.

1007-

vous.

(355

au-dessus de chaque feu d forge, fourneau et '
Jonderie, au sieur Aubertot, nutitre de Jorges, à
Fierzon , déprertement due Cher. 87
Explication des fignres. ibid.
Pour la préparation du zinc et son application au
doublage des navires , au sieur Migneron , direc-
teur Œune fabrique de zine, d Paris. 89
Pour un procédé d'improssion des toiles et_percales
civées, au - moyen de da lithographie , cu sienr Seib,
Jaubricant de toites et de percales cirées , à Stras-
Dourg , département du Bus-Bhin. 90
— Presse. ibid.
— Préparation des pierres. iid.
- Composition de la cvaie. ,
Coniposition de l’enere. ibid.
Pour un procédé propre à fabriquer l'acide sulfuri-
quê . uu sieur Nicotas Clément , à Paris. 9
Procedé. ibid.
— Détails de ce procédé. ibid.
- Prix cuquel revient l'acide selfutrique cu fabricant,
par l’ancien procédé, 94
Prix anquel revient l'acide sulfrrique , par le nou-
vectre provédé, 95
Pour un procédé de raffinage dc camphre, au sieur
B, Villain, à Paris. 97
- Procidé, ibid.
—- Autre procédé. 98

Pour des bandages herniaires simples , doubles ct tri-

ples, avce ressort et ajustage à genon , au sieur

Valérius, 100



=== Extracted Text from page_358.png ===

1090. Pour une scile dite Ombritere , qui garantit le ca-
valier de l'ardeur d soleil, au sieur Juvuesse,
seltier, à Paris. ro1

1100. Pour la composition u cosmétique odontalgique , cdit
conservateur de la bouche, dans lequel il entre
du sucre, de la nacre de perte orientale , des 0»

de sèche, de la créme de tartre, du quinquina ,
de la cochenitle, de la rose, dde la cannetle et de
l'anis, au sieur Armaud , à Paris. 102
rror. Porr une machine & vapeur , propre à Fupprét mat
de toutes sortes de tissus, ct principalement des
étoffes dites mérvinos, aw sieur A.-J. Veutvise
teinturier, à Puris. 105
— Explication des fi ibid.
-— Jeu et cffets de cette machine. to4
=- Certificat d'additions pour une nouvelle disposition

edente. 105

de le machine pré

1102. Pour tene murchine /(;1I7'11111i7110, ou pompe appelée

morpac, dont la force motrice consiste principade-

ment dans l'emploi d'un nouveau eric à double
effet, agissant sur un grand corps de pompe,
dont l'effet est aussi double , au sieur Capron,
économe de la wille de Paris. 106
— Fæplication dus figures. ibid.
— Application de cette pompe à éteindre les invendies. 107

— Certificut d'additions pour une nouvelle disposi-
tion de la cremaillère et du mécanisme qui la met
en action, 198
1103. Pour un apparecil de distillation , propre à recueillir
toutes les sulxtances volatilisées par la chateur,
et spécialement pour obtenir les ucides minéranx et



=== Extracted Text from page_359.png ===

t 354

l'ammoniaque des matérimux qui les contiennent,

par àF le major Isaae de Rivaz, ancien président

dela Chambre administratice du canton de Fallais,

à Sion, en F allais 109
— Description de la composition et dus cffets de l'ap-

paroil distillatoire à courant d'air, le plus complet. 110
— Manière de charger le tuyan distilaieur. TT

Propridtés particulières de cet appareit. t12

1104. Pour un moyen de filer mécaniquement le lin , le

chanere et autres substances végétales, à un degré
cu finesse quelconque,au nwyen d'une seute machine
ortinaire, et d'une senle opération chimique et pré-
paratoire, aux sieurs Givard frères, à Paris. 114
- - Examen du lin , ct motifs qui ont serci de base au
nouveau moyen de convertir cette substunce en
fil. ibid.
— Préparation du lin que Fon veut convertir en fil. 116
— Etirage et filage du lin préparé comme on vient de
te voir, ihid.
— Description d'un porte-bobine perfoctionné, ayant
fu propriété de Jai , à volonté , la force
acec laquelle le fil est tiré par la bobine, 117
— Premier certifieat d'adilition ct de perfectionne=
ctirer le lin après qu'il

varie

ment : deuxième manière d

« subi la préparation chimique. 118
Troisième menière de travailler le lin. 120
Quatrième méthode de travailler le lin. 121

— Explication d'une machine à étirer le lin et à le
réduire en Jil fin. 124

— Douxièeme certificat d'adilition et de perfectionne-
ment, pourun procédé mécanique propre à filer le



=== Extracted Text from page_360.png ===

tro5.

rro6,

(353)

e
lin en gros , lequel procédé s'applique aux deux
dernières méthodes de travailler le tin , décrites
dans le premier certificat d'additions ct de por-
fectionnement. 126

— Troisième certificat d'addition et de perfectionne-
ment , pour l'apptication , à la fitature des éton-
pes, des procédés décrits plus haut pour la fi-
lature du lin. 150

— Queatrième vertifie

t d'uddition et de perfectionne-
ment, pour des moyens de déméler et de peigner
les diverses matières qui peuvent être Jilées sur les

nouvelles machines. 157

— Péméloir à mouvement de va-ct-vient. 138

= Machine à peigner à mouvement de va-et-vient. 145

-— Déméluir & mouvement cireulaire. 149
— Différence entre cette machine et les cardes ordi-

-naîres. 15

-— Machine à peigner à mouvement cireulaire. ibid.

— Muchine à battre le lin , ete.

Pour nne pompe à laquelle est appliqué rn mécanisme,
à l'aide duqnel on peut en doubler et même en tri-
cyenne frèr

— Fæplication de la figure représentant cette pompe
ct son moteur. imad.

pler le produit, aux sieurs Vaule et

—— Jeu de cette machine, 156

Pour des procédés de fabrication d'étoffes nouvelles
dites à filets carre

» À <ix paus, à grands jours

ronds on ovales ct à gros œillets, sr les métiers
connus de tricots dlits à la chalue, ux sieurs
Coulet é Marry, de

Lyon , département du Rhône. 157

de Perrany père et C



=== Extracted Text from page_361.png ===

sre-

1105

Troÿ.

1110.

arir.,

554 )

DR
— Description de l'enfilage des Jits de sore, et de lu
disposition des vis de la roue, pour un dessin a
trous ronds de différens diamétres , et traverses
d'un fit au milieuw. 159
— Dessin dit gros-ceillets. 64
— F'ilet à réeaux carrés. 166
— Filet dont les réseaux sont à six paus. 167
— Dessin dit à Iyre. L ibid.
— Disposition pour um étoffe à tyres penchées. 163
—— Dossin de byre, travail simple. 100
Pour un mécanisme applicable an piano, ayant le
propriété d'aplanir, aux enfans «{ accompagne-
teurs, la difficnlté de la transposition ; «t de ja-
ciliter l'éttede et l'exercice du chant, ae sieur Rolier,
Jabricant de pianos, à Paris. 171
Explication des fignres. sbid.
a
Ponr une nouvelle baignoire à cireulation, ar sicur
Bizet, mécanicien, à Paris. 175
Pour une nouvelle méthode de distiller tes canx—de-
vie et esprits, qui apporte de l'amélioration dans
les produits , u sieur SV. Fabre, fabricant d'eau-
de-vie à Montauban , département de Tarn et
Garonne. 175
Pour un appareil destiné à blanchir le linge de me-
nage sansle battre ni le tordre, inventé ct en vsage
en Allemagne, aux sicurs van Houtem ct C. 177

Pour une calèche susceptible e recevoir, à volonté,
lus fornes d’une voiture de ville, de voyage, d'une
berline, d'un landau , etc., au sieur Gaillard,
marchand sellier-carrossier, à Paris. 190



=== Extracted Text from page_362.png ===

Tree

( 355 }

Pour des garnitures de chaises, fauteuils ot autres
meubles, dans lesquelles tos élastiques et les ressorts
vont remplacés par de hon crin, rendu élastique
par des ficelles tendues intérieurement ; au sieur

erner, à Paris. 183
Hunière de garnir les dossiers. ilnd.
-— Wanière de garnir les fonds de fauteuils. th

Pour diverses machines destinées à façonner les mé-
faux , et principalement le fer , pour les transformer
en clous d'épingle et en clous ordinaires, au sieur
Sames White, à Paris. 185
— Muchine à réduire les métaux laminés en rubans
ce en bandes ; poux en préparer des clous. ibid.

— Moyen nouveau de couper la tôle ou le fer pour
vn fuire des clous, lequel moyen à pour but d'ac-
vélérer la fabrication et d'améliorer lu qualité de
ces prodiits.

— Munière de donner la forme de peigne aux bandes
de métal qu'on veut transformer en clous. ibid.
— Description de u machine propre à donner aux
handes de métal ln forme de peigne. 185
— Machine propre à séparer les clous ébatcchés par ls
machine précédente, ct à former les tétes en même
femps. 136
— Machine à fabriquer, par une seute opération , une
Proche ou pointe sans tête, ou avec une espèce
d'ergot, en usage dans plusieurs arts mécaniques. 157
— Wuchine à faire des clous d'épingte. 15s
— Autre moyen de former les tiges des clous, de les
tenir l'une par l’autre, et d'en former les têtes

apres coup.

4



=== Extracted Text from page_363.png ===

— Certificat d'additions et de perféctionnemens , du
21 mutrs 1811 , pour ame machine propre à dé-

couper le métal laminé, servant à fubriquer des

clous. 192

1i14. Pour aon° machine propre à faire remonter les fleuces
etdes rivié
le gonre de celles des moulins à cau , disposées de

‘res drux hattearex , au moven d'ailes duns

manicre à former deux espèces de voues de chaque
cité, et à l'extérieur d'un hateau , pour mettre à
profit la force même du courant , et de points fixes
disposés sur les rives , machine appelée bateau de

remorque , «ite sieur Biesta de Bouval, à Paris. 195
-- Description. ibid.
— Manœuvre de cette machine et eflèts qui en résul-

tent. 196

vi5, Pour une machine destinée au remontage du Rhône
et des rivières rapides, au moyen du courant lui-
méme , au steur Vilardeau. 109

Lj tr16, Cortificat de perfe
aux apparcils d'éclairage , de

‘tonnemens et d'additions apportés
its vol. XT , p 159
de cet ouvrage, aux sieurs Bordier-Marcet et Pal-

E

lcbot, à Paris. 202
1117. Pour des veilleuses-pendudes de différentes formes,
, au sieur Gabry, fubricant de faïence, à Liancourt,
département de l'Oise. 200
— Principe sur lequel sont établies les veilleuses-pen-
dutes. ibid.
— Fxplication des figures. 207
— Donaième espèce de pendule-veillense. 208
— Explicution des figures qui représentent cette
* lampe. ibid.



=== Extracted Text from page_364.png ===

(357 )
— Troisième espèce de veilleuse-pendule. 2n
— Quatrième et dernière espêce de pendule-veilleuse. ibid.
1118. Ponr des latrines et des garde-robes publiques et par-
l ticulières , salubres et portutives , qui remédient à

l'insalubrité de. es d'aisance, au sicur Dufour,

s“

& Pari, a12
‘ — Explicution des figtres. iviel.
— Gürde-robe en forme de meuhle. 25
1119. Machine à nettoyer le cotan, l Iaine, ete., n usage
aux États-Unis & Amérique , au sieur Jouathan
Ellis, & Puris. - 26

1120. Pour une voîture de rorage à deux roues t à den.e
chisses de chacune six places, snspendues par
l'impériale, au sieur Voulouse, carrossier, à Paris, a18

— Fæplication de la figure qui représente cette voiture, Ibid.

vra1. Pour un moyen de distribuer des bains à domicile,
au sieur Jean-Baptiste Palyard-Dépinois, & Puris. 290

— Lxplication des figures ibid.
1122. Pour une lampe dans laquelle l'huile monte à la mèche
au moyen dun piston pressé par un ressort , aux
sieurs Brion , ferblantior-lampiste , ot Jaime , f-

bricans de bronzes , à Paris. 292

— Kaæplication des figures. ibid.

— Description du bec & double courant d'air.

— Manière de disposer la lampe pour s'en seroir.

- Remarque

Pour une machine ou presse à imprimer perfection-
nv, mutrchant au moyen d'une manivelle, et S'ali-
mentant d'encre d'ollezméme , an moyen de rou-
leauæx , au sieur John-Gilbert Burks, à Pari:

227
-— Description. ibid.



=== Extracted Text from page_365.png ===

T13

vrab.

1127-

- Pour ue machi

( 358 ° v
— Lxplication des figures représentant la presse. 228
— Distribution de l'encre. 220
Manière d'introduire la feuille de pupier destinée
à être imprimée. 251
— Composition servant à former le sterjace des rou--
leaux qui distribuent lenere , et maniere de faire
ces rouleaux. 233
— Moyen de remplacer u platine polygonale par rene
platine cylindrique. 255
Paur vne pompe appelée pompe-jumelle , applicable
oux incendies - an siur Mare , à Paris. 254
- Explication des figures. ibid.

4 scies cireulaires , propres à scier
de bois , pour en tirer des lattes à
° des plâtriers , an sieur Joseph Cabrot, me-

ce fortes piè
l'usa,

nuisier, & Bordeaux , département de la Gironde. 256

Explication des figures. ibid.
Pour nne nouvelle combinaison de nageoires eylin-
criques , applicables aux bateaux à vapeur des-
tinés à remonter e courant , aue sieur Reuaud Blan-

chet , à Paris. 258
Pour des procédés à l'aide desquels on dirige , chaufé
et refroidit Tair, soit des habitations , soit des ate-

fiers , au sieur Chonlot , « Chaillot, près Paris. _ 259

— Description, ibid.
Description de derx fourneaux destinés à opêrer
La ventitation dansune saîle de spectacle, dans

les travaux des mines, dans de grands apparte-
mens , ew., ete., appelés calovifères fumivores. 240
- Application de ce genre de fournean à Juire sécher

les grains. 241



=== Extracted Text from page_366.png ===

559 °

— Application du méme principe à la ventilation

f des navires et autres hitimens de guerre. 44
3* - Fentilateur adapté à un utyau de cheminée pour
en aspirer l'air. ibid.
= Application du principe de lu machine connue sous
le nom de tavare à l'aspiration de lair. 245
Detcx moyens employ és pour chanffèr lair. é
Cheminée dnx laquelle on pert brtiler tontes sortes
e combustibles R
— Poîte remplie de teyaux d'air chaud, et placec
; sex un tuyau de poéle, ihid

; Notweate moyen de se procurer anc grande cha-

leur saus presque aucune dépeuse de combus-
tible. ; 245
Clindre pour rifroidir un liquide v dete vapeur, ibid.

Chaudière établie sur le principe des précédentes .
mais d'une construction différente. 2ir

Pour établi sur le méme principe, ct appliqué à l
cuisson du pain. aû$

- Apparcil établi sur les mémes principes , et de ma-

nière « profiter de la chaleur d'une lampe pour

chauffer l'air dans une boîte transportable. — ibid. -
Application du même principe à lu formation de
. bains d'air charut. a4y
- Moyen de profiter de toute la chaleur qui se perd
ordinairement dans les cheminées. ibid. A
- Application du mêéme principe à l'extraction du ‘
résidue des liquides, 250
Moyen de rafraïchir le vin et autres liqueurs en
bouteilles. 251

tt28. Pour nne seringne de compression et de dilatation ,
dite philippine , aæ sieur Philippe Millien. 252 *



=== Extracted Text from page_367.png ===

( 356 ;
— Certificat d'additions et de perféctionnemens , du
21 mars 1811 , pour une machine propre à dé-
couper k métal laminé, servant à fubriquer des

clous. 192

v114- Pour rc machine propre à faire remonter les fleuves

et les vivières aux bateaux , au moyen d'aîles dans

de genre de celles des moulins à cau , disposdes de

nutnière à former deux espèces de roues de chaque
côté, ct à l'extérieur d'un batean , pour mettre à
profit la force même du courant , et de points fixes

disposés srr les rives , machine appelée bateau de
remorque , u sicter Biesta de Bouval,, à Paris. 195
-— Description. ibid.
— Manœuvre de cette machine et effèts qui en résul-
tent. 196
1115, Pour une machine destiniée au remontage du Rhône
et des rivières rapides , au moyen du courant lui-
même , au sieur Vilardeau. 199
* sr16. Cortificat de perfectionnemens et d'additions apportés
aux apparcils d'écairage, décrits vol. X1, p. 159

de cet ouvrage, dux sieurs Bordier-Marcet ef Pal-
lebot, à Paris. 202

1117. Pour des veilleuses-pondudes de différentes formes,

, ue sieur Gabry, fubricant de faïence, à Liancourt,
département de l'Oise. 208
— Principe sur lequel sont établies les weilleuses-pen-
dules. ibid.
— Explication des figures. 207
— Deuxième espèce de pendule-veilleuse. 208

— Faplication des figures qui représentent cette
lampe- ibid.

“



=== Extracted Text from page_368.png ===

j
‘,
li.
F
!

|
ê
r

s118.

1119-

1120.

f1a1.

1122.

1123,

( 357 ) ‘
— Troisième espèce de voilleuse-pendule. 20
— Quatrième et dernière espèce de pendule-veilleuse. ibid.
Pour des latrines et des garde-robes publiques et par-
ticulières , salubres et portatives , qui remédient à

l'insalubrité dos fosses d'aisance, au sieur Dulour,

& Paris. 21>
— Explicution des figures. ihid.
— Garde-robe en forme de meuble, 215

Machine à nettoyer le coton, lu laine, ete., en usage
aux Ftats-Unis d'Amérique , au sieur Jouathan
Ellis , à Paris. ; 26

Pour une voiture de voyage à deux roues t à deux
caisses de chacune six pluces, suspendues par
l'impériale, an sieur Voulouse, carrossier, à Paris. 218

— L£aplication de la figure qui représente cette voiture, ibid.

Pour un moyen de distribuer des bains à domicile,

au sieur Jean-Raptiste Palyard-Tépinois, à Paris. 290
— Explication des figures. ibid.
Pour ue lampe dans laquelle l'huile monte à la mèche

au moyen d'un piston pressé par un ressort , aux

sicurs Brion , ferblantier-lampiste , et Saime , fa-

bricans de bronses , à Paris. 227
— Explication des figures. ibid.
— Description du bec à double courant d'air. 224
— Hanière de disposer la lampe pour s’en servir. 225
— Remarques. ibid.

Pour une machine ou presse & imprimer perfection-
née, marchant au moyen d'une manivelle, et s'ali-
mentant d'encre d'elle-méme . au moyen de rou-
leaux, au sieur Johlm-Gilbert Burks, à Paris. 2a7
— Description. ibia. *


=== Extracted Text from page_369.png ===

11 24.

1125

1120

16a-

358 ‘
— Laplication des figures représentant la presse. 228
= Distribution de l'encre. 220
Manicre d'introduire la jeuille de papier destinée
« étre imprimee. 251
-- Composition servant à former t surface des rou--
leaua qui distribuent l'encre , «t maniere de faire
ces rouleaux. 232
— Moyen de remplacer la platine polygonale par une
platine crlindrique. 255
Pony vne pompe appelee pompe-jamelle - «pplicable
uæ incendies . au siour Mare, à Paris. 254
- Explication des figures ibid.

Ponr u® machine à scies cireutaires, propres à scwer

e fortes pièces de bois , pour en tirer des lattes à

l’usage des plätriers . au sieur Joseph Cabrol , me-
nuisier, à Bordeaux , département de la Cironde. 236
Explication des figures. ihid.

Pour une nouvelle comhinaison de nageoires cylin-

«driques , applicables aux bateaux à vapenr des-

tinés à remonter le courant , ate sieur Kenaud Blan-
chet, & Paris. ; 238

Pour des procédes à l'aide desquels on dirige , chauffe

et refroidit d'air, soit des lutbitations , soit dex ate-
liers , au sieur Choulot , & Chaillot ; près Paris. 259
Description. ibid,

- Description de deux fourneaux destines à opérer

la ventilation dans une satle de spectacle, dans

les travaux des mines, dans de grands npparte-
mens , ete., ete, , appelés calorifères famivores. 240

-— Application de ce genre de fourneau « faite sécher
les grains. apt



=== Extracted Text from page_370.png ===

l
f

55g }

-— Application du méme principe à la ventilation
des navires ct autres héâtimens de guerre. œn

- Fentilateur adapté à un trcoyau. de cheminée poru
en aspirer l'air, ibid

— Application die principe de la machine connue sores
le nom de tavare à l'aspiration de l'air.
Deux moyens employés pour chauffèr l'air, ibid.

- Cheminée duns laquelle on pert hitiler tontes sortes

245

de combustibles. >n
— Boite remplie de tuiyaux d'air chaud, et placée
sur un tuyan de poêle. shid
Nouveau moyen de se procurer une grande cha-
lour sans presque aucune déponse de combus-
tible.
— Cylindre pour rifi
- Chaudière établie sur le prin
mais d'une construetion différente. aiT
Fonr établi sur le méme principe, ct «ippliqueé à la

pidir vn liquide ou de la vupeur. ibid.
ipe des précedontes .

cuisson du puin. 248
— Appareil établi sur les mémes principes , et de nut-
nière à profiter de fa chaleur d'une lampe pour

chauffer l'air dans une boîte transportable. _ bid.
Application du méme principe à la formation de
bains d'air chaud. 249
- Moyen de profiter de toute la chaleur qui se perd
ordinairement dans les cheminées. ibid.
Application du méme principe à l'extraction du
résidu des liquides. 250
- Moyen de rafraïchir le vin et autres liqueurs en
bouteilles. 251

1128. Pour une seringue de compression et de dilatation ,

dite philippine , aw sieur Philippe Millien. 252



=== Extracted Text from page_371.png ===

1120,

1150.

T15t.

1152.

( 36e .
— Dela manière de mettre la pompe en action et de
cos offets. 255
Pour un appareil antiméphitique, servant à compléter
de système de propreté ct de salubrité qu'on ob-
tient des nouvelles latrines salubres et portatives,
et des garde-robes particulières , pour lesquelles
l'auteur à pris un brevet de ciny ans , le 94 juiller
1820 , au sieur Dufour, & Paris. 255
— Explication des figures. ibid.
— Bassin de malades, 256
… Fase de vavage. ibid.
— Certifieat d'additions , pour une nouvelle disposi-
tion de l'appareit antiméphitique. tbid.
Pour mne presse d'imprimerie , tout en fonte ou en — *
for forgé , dite presse-albion , n sieur Charles-
Willigne Duvne, à Paris. 258
—- Baplication des figures. ibid.

Pour une machine dont Fobjet est ce substituer de l'air
atmosphérique à la vapeur où à l'eau , comme force
motrice , dans les maelfines à feu et les machines
hydrantiques , au sieur Jalabert. 261

plication des figures. ibid-

Pour un procédé à l'aidd» duquel on parvient à faire
des cxlindres ou rouleaux gravés en creux ou en
relief, propres à imprimer sur toutes espèces de tissus
de coton, de soie ou de laine, au sieur Pawle, de
Deville, près Rouen , département e la Seine-In-
Jérieure. 265 €
— Manicre de faire les cylindres pour la gravure en

relicf. ibid.



=== Extracted Text from page_372.png ===

——

én

save

c1134

1135.

r156.

1137.

( 361 )

— Autre moyen de faire les cylindres pour graver Ts
en relief. 264
— Préparation des cylindres de cuivre pour la gra-
vure en Creux. 265
— Autre procédé pour faire un cylindre en cuivre la-
miné. ibid.
. Pour un nouveau système de fusil à percussion , au
sieur Blanchard, arquebusier, à Paris. 266
— Description, ibid.
— Certificat d'addition et de porfectionnement, 267
Pour un ichthyocolle on gélatine extraite des écailles
de carpes , au sieur Goubely, de Lyon, départe-
ment du Nhône. 268
— Procédé de fubrication de cette colle. ibid.
Pour une huile composée, appelée buile angélique, ar
sieur Brouillet. 271
— Composition de cette huile. ibid.
Pour un décrottoir cylindrique, garmi de brosses
pour nettoyer les souliers, au sieur Barland, à
Paris. 272
Pour un procédé de plaqué or sur argent, ct or et
argent sur cuivre, gravé, ciselé, guilloché, can-
nelé et à petits filets, en tout semblable aux ta-
batières et autres boîtes d'or muissives , aux sieurs
lecouflé c? Beaudin , bijoutiers-garnisseurs , à
Pari 274
— Description du procéde. ibid.
— Moyen d'établir les boîtes. 275
— Certificat d'additions et de perfectionnement. 276
12 46


=== Extracted Text from page_373.png ===

4
362 …

1158. Pour l'application aux lampes à courant d'air d'an
réservoir cireutaire , à un seul conducteur, placé
au-dessus de la flammne et formant abut-jour, au
sieur Georgel, ferhlantior-Jampiste , à Paris. 259

1159. Pour la fabrication d'un asphalte artificiel or mastie
hitumineux , propre à la couverture ce toutes sortes
d'édifice

l'on veut garantir de l'hemidité, on que l'on destine

, et_ applivable ser beauconp d'objets que

à contenir des mursses d'eau , au sieur Alex. Rou-

gier, à Bordeaiux , département de la Gironde. 280 ;
— Procédé de fabrication. ibid. #

— Manière d'employer ce mastic à la confeetion d'ou-
vratges en mosaique. 281.

— Certificat d'aulditions et de perfectionnement. 282

— Composition du mastie économique imperméable ,

applicable à dicers ouvrages, tels que dalles,

aquedues , tuvaux , véservoirs , ete. ibid.
— Changement dans la manipulation des matières
composant l'asphalie artificiel. 263

— Préparation du pisaspludte qr'on trouve dans les

landes près de Bordeutx , rendu malléahle, liant

et propre à être utilisé avre snecès étant amal=

gamé avec quelques-unes des matières qui consti-
tuent lc mastic bitumineux décrit plus haut. — ibid.

— Perfectionnement duns la confection des mosai-

»
ques avec l'asphalte artificiel. 284

1140. Pour une eau propre à la toilette, appelée eau des
Bayadères, anx sieurs Mayer et Naquet, à Paris. 285

, T

rigt. Pour un procédé propre à fabriquer de l'eau-de-vie



=== Extracted Text from page_374.png ===

(33)
sans vin , avec des prunes sèches , u sieur Trégan,
à Bordeaux , département de la Gironde. 286

Paz

1142. Pour fabriquer, par un nouveau procédé, des esprit
on alcools, sans vin, nvec des eaux de bacs à

formes ox eaux suerdes provcnant des rinçures de

futailles ayant renformé du sucre terré, les-
quelles rinçures, distillées, donnent des esprits de
vingt-huit à trente degrés de forve, au sicus
Mendes jils ainé, & Bordeaux , département de la
Gironde.

} 1145. Pour une lampe à compression d'air, avcc pompe fou-
lante et aspirante , appelée lampe à régulateur,

»
%
A

dans laquelle l'hule, prise du pied , mente au bec
‘ ai moyen d'un tuyan d'ascension qui se trouve

bouché pur un flotteur me régulateur, en cas de
surabondance A'huite , au sieur Labarthe. 283

1144 Pour un petit appareil appelé semapaise , destiné à
marquer les chunces des jeux , aux ieurs Castillon
et Delpech, de Bordeaux , département de la Gi-
ronde. 284
1145. Pour la préparation et Temploi des toiles métalliques
en fil de laiton, en remplacement des toiles de
chanvre et de lin, ete., dans lu peinture des ta-
bleaux , au sieur J.-B. Peytavin, & F'aris. 291
— Composition du gluten ou mastic destiné à la pré-
paration de lu toile métallique. ibid.
— Disposition des toiles métalliques , pour les rendre
. propres à recevoir la peinture. 292

1146. Pour un système de signaux numériques , qui établit
une lingue 1élégraphique , au moren de laquelle

16

16



=== Extracted Text from page_375.png ===

( 364
ps

on peut communiquer de la terre avcc des na-

eires , ains t/n'ert!l‘n des navires qui se rencontrent
en mer, aux sieurs Edmund et Mathieu Luscombe,
à Paris. 294

1147. Pour des mo

7 ns de chauffage économique appliqués

cux chaudières des machines à vapeur, au sieur

Frogier, à Paris. 295
1148. Pourun élixirde rose, à Eusage de la bouche , com-

posé d'eau-de-vie, de ctous de gérojle , de cannelle

de Ceylan, d'essence de rose dissoute dans l'eau

chaude et de sucre blanc, à madame Chevalier-

Joly, & Paris. 299
1149. Pour un cheval mécanique monté sur trois roues,

dont nne pétite sur le devant et deux plus grandes }

sur le derrière , et qu'une personne fait mouvoir

étant assise sur un siége fixé sur la croupe du

cheval, en fuisant aller c£ venir alternativement en

avant et en arrière deux leviers , dont elle en tient

un de chaque main , au sieur Combe, à Paris. 500
1150. Pour un procédé appelé papyrographique, consistant

à dessiner au pinceau , & la plume ou au crayon

un dessin quelconque sur un carton , ou sur une

planche préparée à cet effot, et à tirer des épreuves

de ce dessin, que l'on applique ensuite sur la

porcelaine , la toile, le verre, la faïence et géné-

ralement sur tous les corps durs non soumis à

l'action de la presse , quelles que soient d'ailleurs

leurs formes et dimensions , aw sieur Perrichon ,

à Paris, 5o1r @
1151, Pour une machine hydraulique à mouvement perpé

tuel, destinée, au moyen de l'eau qu'elle doit élever



=== Extracted Text from page_376.png ===

( 365 )
par plusieurs corps de pompe pour la verser dans
des roues à augets y'à servivle motour à plusieurs
systèmes de machines appliqués à l’axe desdites
roues, au sieur Jean-Baptiste Pierrard , maitre
charpentier , usinier à Sedan , département des
Ardennes. 502

1152, Pour un moyen de tremper les lames de rasoirs , de
ete. , au sieur Deffontis, à Paris. 303

— Description de ce moyen. ibid.
5. Pour des procédés de fabrication,

1. De chapeaux composés de toile collée et apprétée,
recouverte d'un feutre fixé au moyen d'un mor=
dant ;

2°. De chapeaux en toile gommée et drapée, avec de
la tontisse de drap ;

5°. De chapeaux en toile gommée, recouverte d'un

; tissie ;

4°. De chapeaux en toile gommée et vernie ;

5°. De schakos cn carton , recouverts Œun enduit et
d'un mordant qui les remdent élustiques et leur
donnent de la consistance, aux sieurs Collet et

Bonjour, à Paris. 305

1154. Pour des moyens de donner aux étoffes de laine , de
soie et_autres tissus l'aspect de fonds de dentelle,
au sieur Laclotte , à Paris. 306

& 1155. Pour une espèce de bouteille de verre ayant la forme
d'un livre, et propre à renfermer des liqueurs, aux
sieurs Fremy frères et Bottrel , distilluteurs-liquo-



=== Extracted Text from page_377.png ===

( 366 }
ristes, à Chäâlonne-sur-Loire, près d'Angers, dé-
partement de Maine-et-Loire.

1150. Pour un fusil dit à capotte, sS’umorçant avec de la
poudre fulminante, an sieur Moveau, arquebusier,
à Paris.

1157. Pour des machines propres à la confvction des bottes,
souliers et autres chaussures, dont lu première
combinaison est Vohjet d'une patente prise en An-

de » amit 1810, per MF. Mare [sambart,

Bruuel de Chelsca , w sieurs P.-H. Gengembre,

glot

>

inspecteur général des monnaies de France, et
Jolielèr

-— Munière de débiter le cuir des semelles, des trépoin-

c, à Paris.

tes, des talons , des quartiers et des cempuignes.

— Moyen de durcir ct d'égaliser les semelles ct les

507

308

talons. 311
— Muanière de tailler les trépointes en biseau. ibid.
-— Manière de biseauter les semelles intérieures. ibid.

—- Procédé pour débiter en bandes la tle dont on
Jait les clous.

— Quatre procédés pour tailler les clous, dont les

deux premiers sont du l'invention de DE. Brunel. 5

=- Description de l« machine avec laquelle M. Bruvel
perce les trous dans les semelles et les talons, et
place en même temps les clous dans ces trous,
à mesure qu'ils se font.

— Machine perfectionnée servant , soit à percer les
trous un peu larges , comme le pratique M. Bru-
nel, aw moyen d'une alène , pour placer ensuite

512



=== Extracted Text from page_378.png ===

( 367 9
les clous à la main , soit à faire les trous avec
les clous eux-mêmes , ponssés par un enfoncoir

} mis à la place de l'alène. Tau
—- Procédé beaucoup plus expéditif , ct qui exige un
machine bien plus forte que les précédentes pour
placor les clotes en ur faisant faire lerrs tvates
eux-mémes.
— Machine pour monter le soulier.
‘ ; ;
— Autre machine pour monter le soudier, pour rem-

placer la précédente.

— Moyen de fubriquer les souliers pour que Von puisse

les raccommoder une jois. 526
? 1158. Pour un nouveau filtre propre à filtrer de grandes
; masses deau provenant des Heuves ot des ricières,
; auæ sieurs J.-X. Vatrio et Mullier, & Paris. 528
— Description. ibid.
1159. Pour un appareil propre'à refroidir promptement la
bière ct autres liqueurs chaudes , auæ sieurs De-
Japorte Leroy ct Coudun fils dîné, d'Amiens,
département de la Somme. 554
— Explication de lu Jigrore représentant cet appareil
ibid.

en coupe werticale.

1160. Pour deux machines propres, Fune , nomnue Varai-
gnée, à filer le lin , le chanvre et autres matières
filamenteuses , duns toute leur longueur, sans le
préparation préalatle de la filature en gros, comme
dans les autres systèmes de filatures ; et l'antre , à
briser le lin et le chancre , ét cn séparer les parties
fibreuses d'avec les parties ligneuses , aux sieurs

tc ec ds f en . dintedes cncsnedearne L qs

-—

ue q mt



=== Extracted Text from page_379.png ===

viG1.

{ 368 ;
Baldwin et Fowu, de Montpellier, état de Ver-
mont , l'un des États-Unis de l'Amérique. 336

Ls

—- Machine à filer importée d'Amérique. ibid.

-— Explication des figures représentant cette ma-
chine dans son ensemble et dans ses principaux
détaits. 337

— Machine à briser le lin et te chanvre , vt à en séparer
lex parties fibreuses d'avec les parties ligneuses ,
importée d'Amérique. 543

Pour nne voiture dite chaise roulante, applicable au

transport des malades, au sieur Yranche-Lahausse,

à Paris. - 344

FIN DF LA TABLE DFS BREVETS.



=== Extracted Text from page_380.png ===

L =c 8 US E

en

( 369 }

TABLE
PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE,.

Des Matières, et des Personnes mentionnées dans ce
volume , comme brevetées et comme inventrices.

A

ACIDE PYROLIGNEUX aÿpareit pro-
pre à carboniser le bois, et à extraire
l'acide pyroligneux eb le goudron de
toutes les substances vépetales; par
MM. L’Iomond et Kurtz, à laris,
p-83, p!. 6.

ACIDES MINÉRAUX , appareil de
distillation propre à recveillir tou'es
les substances volatilisées par la cha-
leur , et spécialement pour obtenir les
acides minéraux ct l'amoniaque des
matériaux qui les côntiennent ; par le

Isauc de Rivaz, ancien presi-

dent de la chambre administrative du

ton de Vallais, à Sion en Vallais,

P- 10y, pl 12.

ACIDE SULFURIQUE, procédé propre
à fabriquer l'acide sulfurique; par M.
Nicolas Clément, de Paris , p- 92-

ACIER, four à réverbère propre à la cé-
mentation de l’acier, À recuire les fon-

tes, à cuire la chaux y ete., dans lequel

le fer à cémeuter est renfermé, au
moyen de buîtes en briques non fusi-

12.

bles, dans vne Aofte où récipient établi
à cet effet au-desous de chaque fen de
forge, fourneau et fonderie ; par M
Aubertot, waître de forges, à Vicrzon ,
d«partement du Cher. p. 87, pl. 1re.

AIR , procédés à l'aide desjuels on di-
rige » chauffe ot refroidit l'air, scût des
habitations, suit des ateliers, importes
par M. Chonlut, à Chaîllot , près Pa-
fis, po 259, ph 2

— Ventilateur

adapté À un tnyau de cheminée queur
en aspirer l'air, p 242 , pl 26. —Ap-
plication de la machine connue sous le
nom de fararc

à l'aspiration de l'air,
pe 243, ple 25, — Appareil établi d
manière à profiter de ta chaleur d'un
lampe pour chauffer l'air danstne boîte
transportable , p, 248 pl. 6.

AIR A'I'MOSPHIËR}Q(ÇH, machinedont
l'objet est de substituer de l’air atme-
spherique à Ja vapeur ou à l'eaupromme
fore motrice , dans les machines à feu
et les machines hydrauliques ; par M
Jalabert , ps 261 , pl 27-

ALCOOLS, procédé pour fsbriquer d ,

qa

4



=== Extracted Text from page_381.png ===

( 366 }
ristes, à Châlonne-sur-Loire, près d'Angers, dé-
partement de Maine-et-Loire. 307

1156. Pour un fusil dit à capotte, s’amorçant avec de la
poudre fulminante, au sieur Moveau , arguebusier,
à Paris. 508

|
|

1157. Pour des mackines propres à la confection des bottes,
i souliers ct autres chaussures

, dont la première
combhinaison est l'objet d'une patente prise en An-
gleterre, le à août 1810, par MM. Mare Isambart,
Brunel de Chelse
inspeeteur général des mounaies de Frunce , ct

Joliclère, à Paris. 309

5 X sicurs P.-H, Gengembre,

— Manière de débiterle cuir des semelles, des trépoin-
tes, des talons , des quartiers et des empcignes. 510

— Moyen de durcir et d'éguliser les semelles et les

talons. 31
— Manière de tailler les trépointes en biseau, ibid.
— Munière de biseauter les semelles intérieures. ibid.

— Procédé pour débiter en bandes ln tôle dont on
Jait les clous. ; 512

— Quatre procédés pour tailler les clous, dont les
deux premiers sont de l'invention de M. Brunel. 313

— Description de l machine avec laquelle M. Brunel

perce les trous dans les semelles et les talons,, et
place cn même temps les clous dans ces trous,
à mesure qu’ils se font. 517

— Machine perfectionnée servant , soit à percer les
trous un peu larges, comme le pratique M. Bru-
nel, au moyen d'une alène , pour placer ensuite



=== Extracted Text from page_382.png ===

( 367 )

les clous à la main , soit à faire les trous avec

les clous eux-mêmes , poussés par un enfoncoir

mis à la place de l'ulène. 520
—- Procédé heaucoup plus expéditif , et qri exige une

nuchine bien plus forte que lvs précédentes pour

placer les clons en lenr faisant faire leurs trous

eux-mêmes. Sar
— Machine pour monter le soulier. 522

— Autre machine pour monter le soulier, pour rem-

5

placer la précédente.

— Moyen de fubriquer Tes souliers pour que lon puisse
les raccommoder nme fois. 526

1158. Pour un nouveau filtre propre à filtrer de grandes
masses d'eau provenant des fleuves ct des r
X. Vatrin et Mullie

dres,

aux sieurs J. , à Paris. 528

— Description. ibid.
1159. Pour un appareil propre'à refroidir promptement la
bière et autres liqueurs chaudes , ux sieurs Ve-
laporte Leroy et Coudun fils aînë, d'Amiens,
departement de la Somme. 534
— Explication de la figure représentant cet appareil
en coupe werticale. ibid.

1160. Pour deux machines propres, l'une , nommé l’arai-
iler le lin , le-chanvre et autres matières

gnée, à
filamenteuses , duns toute leur Iongneur, sans le
préparation préalable de la filature en gros, comme
dans les autres systèmes de filatures ; et l'autre , à
briser le lin et le chanvre , et en séparer les purties
Jibreuses d'avec les parties ligneuses , aux sicurs


=== Extracted Text from page_383.png ===

( 308 ;
Baldwin ce Towu, de Montpellier, état de Ver- v
mont, l'un des États-Unis de l'Amérique. 336
- Machine à filer importée d'Amérique. ibid.

— Explication des figures représentant cette_nta-
chine dans son ensemble et dans ses principaux
337

détails.
— Machine à briser le lin ct fe chanvre, et à en séparer

les parties fibreuses d'avee les parties ligneuses,
importée d'Amérique. 343
+161. Pour v voiture dite chaise roulaute, applicable au

transport des malades, ate sieur Tvranche-Lahausse ,
" 344

& Paris.

FIN ODF LA TABIE DES BARFVETS,



=== Extracted Text from page_384.png ===

( 369 )

TABLE
PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE,

Des Matières, et des Personnes mentionnées dans ce
volume , comme brevetées et comme inventrices.

À.

ACIDE PYROLIGNEUX apparcil pro-
pre à carboniser le bois, et À extraire
l’acide pyroligueux et le goudron de
toutes les substances végetales; par
MM. Z'Homond et Kurtz, à Paris,
p.83, pl 6.

ACIDES MINÉRAUX , appareil de
distillation propre à_recucillir toutes
les substances volutilisées par la cha-
leur , ct spécialement pour obtenir les
acides minéraux et l’amoniaque des
matériaux qui les cBntientent ; par le

miajer Isaue de Rivaz, aucien prési-
deut de la chambre administrative du
canton de Vallais, à Sion en Vallais,
F- 109, pl 1a.

ACIDE SULFURIQUE, procédé propre
à fabriquer lacide sulfurique; par M.
Nicolas Clément, de Paris , p. 92-

ACIER , lour à réverbère propre à la cé-
tmentation de l'acier, à recuire les fon-
tes, à cuire la chaux , etc., dans lequel
le ler à cémenter est renfermé, au
moyen de buîtes en briques von fusi-

t2.

bles, dans unc Aoëre où récipient établi
à cet effet au-dessus de chaque feu de
forge, fourneau ct fouderie ; par M.
Aubertot, waître de forges, à Vierzon ,
département du Cher, p. 87, pla rr

AIR , procédés à l’aide desquels on di-
rige y chauffe ct refroidit l'air, soit des
habitations, suit des atcliers, importés
par M. Chonlot, À Chaîllot , près Pa-
tis, p» 259, pl 25. — Ventilateur
adapté à un tuyau de cheminée pour

pl. 26. -—Ap-

plication de la machine conuu

sous le
nom Je zararc, à l'aspiration dé !
étabti u-
manière à profiter de la chaleur d’une

p- 243, pl. 25, — Appareil

Inmpe pour chauffer l‘air dans une boîte
transportable , p« 248 , pl >6.

AIR AUMOSPHÉRIQUE, machinedont
l’objet est de substituer de l’air atme-
sphérique à la vapeurou à l'exo,comme
fore
et les machines hydrauliques ; par M.
Jalabert , p. 261 , pl 27-

ALCOOLS, procédé pour Fibriquer d

47

motrice ; dans les machines à feu


=== Extracted Text from page_385.png ===

( 379 )

alcools saus vin 9 avec des caux de bacs
d formes, OÙ caux sucrées provenant
des rinçares de futailles ayant renfermé
du snere terré,, lesquelles ringires
til
buit à trente deprés de force ; par M.
Mendes fls aini, à Bordeaux, dépar-
tement defa Gironde, p- 287 e tître).
AMMONIAQUE,appareil de distillation
propre à obteni i
des matériaux qui la contiennent; par
M. le major Tsaac de Rivaz

es donnent des esprits de vingt-

c

inistralive

président de la chambre ad
du canton de Vallais, à Sion en Val-
Mis, p 109, pl. 12.

AQUEDU

Éconons

2S , composition d’un mastic

uc imperméable, propre à la
construction des aqueducs , etc. , cte.,
p a8e.

ANMAND

tique odontalgique, dit conserareur de

sa composition d'un cosmé-

da bouche, dansequel il entre du suere,
de la nacr« de prrle orientale, des 0s de
sèche,, de la crême de tartre, du quin-
quina, de la cochenille, de larose, de ln
cannelle et de l'anis , p- 102 (le titre).

ARMES À FEU, arme à leu perfeetion-
néc , s'amorcant avec de la poutre
d'argent fulminant , qui s'enflamme
por Ja percussion , perfectionnée par
M. Deboubert, arquebusier, à Paris ,
p 8u, pl. 1. Voy. Fesirs,

ARPIN ex Cis. , de Saint-Quentin, dé-
partement de l’Aisne : leur mécanisme
appelé tendeurcontinu, destiné à tendre
les tissus à la largeur du peigne , dans
l'opération du lissage , p. 66, pla 10.

ASPHALTE ARTIFICIEL , composi-
tion d'un asphalte artificiel , où mas-

tie bitumineux , propre à la couverture
de toutes sortes d’édilices, et appli-
cable sur beaucoup d'objets quesl’on
veut garantir de l'humidité, où que
lon dostine à contenirdes masses d’eau;
par M. Alcxandre Rougier, à Bor-
deaux, département de la Gironde ,
p- 2f0 et 283,

ATTELAGE, porfectionnement dans la
muanière d'atteler les -chovaux à une
voiture ; par M..Joanne , de Dijon,, dé-
partemient de la Côte-d'Or, p. 21, pl.3.

AUBERTOT , maître de forges à Vierzon,
département du Cher : son four à ré-
verbère, propre à la cémentation de

lacier, à recuire les fontes, à cuire la
ehaux , ete., dans lequel lo fer à cé-
menter est renfermé, au moyea de
boîtes en briques non fusibles, dans
une Aorte où récipient établi à cet offet
au-dessus de chaque feu de forge, four-
neau el fonderie, p. 87, pla 1.

B. .

PAIGNOIRE, nouvelle baignoire, dite
baignoire à circulation ; par M. Bizet,
mécanicien , à Baris, p- 173, pl. 18.

BAINS, moyen de distribuer les bains à

domicile; par M. J.-B. Palyart-Le-
pinois, à Paris, p. 220 y pl. 23, —
Manière de profiter de la chaleur d’une
lampe pour former des baine d’air
chaud , p. 2f9, pl. 36-

BALDWIN er TOWN, de Mont-

pellier, État de Vermant, l’un des

États-Uuis de l'Amérique: leur im-

portation d'Amérique de deux ma-

chines propres, l’une , nommée l’a-

raignée, à filer le liu , le chanvre et



=== Extracted Text from page_386.png ===

autres matières filamenteuses, dans
tonte leur longueur , sans Ja prépara-
# préalable de la 6lature en gros,
et l’autre, à briser le lin et le chauvre,
et en séparer les parties fibreuses d’a-
vec ls parties ligneuses, p. 336, pl 28
er 29. ë
BANDAGES HERNIAIRES, simples,
doubles et triples, svec ressort et ajus-

tAge à genou; par M. Falérius, p. 100
le titre *.

BARLAND, du Paris : son décrottoir
eylindrique çarni de brosses pour het-
toyer les souliers ; p. 272.

BASSINOIRES, réchaud à esprit de viu,
propre à chauffer les bassinoires; par
M. Jalabert, p. 46.

BATEAUX ( REMONTAGE DEs } : machi-

ne propre à fiire remonter les fleuves
et les rivières oux bateaux , au moyen
d'ailes dans le genre de celles des imou-
lins à cau, disposées de manière à for-
mer deux espèces de roues de chaque
côté et à l'extérieur d’un batèau , pour
mettre à profit la force même du cou-
rant, etde points fixes disposés sur les
Tives; machine appelée barcau de re-
murquez par M.J.- G. Bivsta de Bon-
val, à Paris, p- 195, pl.20.

BATEAUX A VAPEUR, nouvelle com-
binaïson de mageoires cylindriques ,
applicables aux bateaux à vapeur des-
tinés à remonter le courant; par M.
Renaud Blanchet, à Paris, p. a35,
pl 17.

BAUDIN cr Cis. Voy. Lecourré.

BEAUVISAGE ‘ A.-J, ), teinturier, À

Paris: sa machine à vapeur, propre à

(371)

l'apprêt mat de toutes sortes de tissus,
et principalement des étoffes dites mé-
rinos , p- 103, pl 12

BEC DE LAMPE, dscription d'an bes
de lampe à
MM. Bro
bronzes, à Paris, p. 224 , pl. 23-

éouble courant d'air ; par
es Jaime , fabricans de

BIÈRE, appareil propre l refroidirpromp-
tement la bière etautres lipieurs chan-
desz par MM. Delaporte, Teroy t
Coudun fls aiué, d'Amiens, départe-
ment de la Somme , p- 334, pl. 51.

BIESTA DE BONVAL, de Paris:

machiae propre à faire remonter les

>

flenves et les rivières aux Lateaux, au
moyen d'ailes dans le genre de celles
des moulius à cau , disposées de ma-
« nîère à former deux espèces de rones
de chaque côté, et à l’extérienr d'un
bateau , pour mottre à profit la force
méême du courant, et de points fiaes
disposés sur les rivess machine appelie
Bateaw de remorque , p 195, pl. 20
BIZET, mécanicien , à Paris: sa nou-
velle balgnoire, dite bafgnoire à cir-
culstion 5 p+ 173 pl 18
BLANCHARD, arquebusiee, à Paris:
son nouveau systèmu de fusil à per-
eussion , p. 266.
BLANCHISSAGE , appareil destiné à
banchis te linge de ménage sans le

battre ni le tordre, inventé ét en usag

en Allemagne, et importé et perfee=
diosné ; par MM, œn loutem et U,
p- 177, pl 19-

BOBINES, porte- bobine perfe.Nonné,
ayant la propriété de faïre varior. à

rolonté, la force avec Inquelle 1e f


=== Extracted Text from page_387.png ===

( 372 )

es: tiré par la bobine ; par MM. Gi-
rard frères , p. 117, pL 14.

BOITS “ Cansoximsatiox pu ): appareil
propre à carboniser le bois, etc. ; par
MM. Z’Homond et Kurtz, à Paris y
p-83, pl. 6.

HOIS DE TEINTURE, machine à pul-
vériser les bois de teinture et autres
bois, à l'aide d'une scie en spirale ,
importée par M. Degrand, de Mar-
seille, département des Bouches-du-

P- 495 pl 8.

BONJOUR. Foy. CorteT.

VORDIER-MARCET r PALLEBOT,

de Paris : leurs perfectionnemens ap-

Rhbône,

portés aux appareils d'éclairage déerits

t. +1, p… 159 de cet ouvrage, p. 203

pl. c. -
BOTTES. Jay. Cmaussents.

BO'TTREL. Voy. Fremr.

BOUCIIE ,, composition du cosmétique
odontalgique, dit conservateur de la
bouche , daus laquelle il entre du su-
cre, de la nacre de perle orientale ,
des 0s de sèche , de la crême de tartre,
du quinquina , de la cochenille, de la
rose, de la cannolle et de l'anis; par
M. rmand, à Patis, p. 102 (le
sitre }, -

BOUTEILLES, espèce de bouteïlle de

verre, ayaut la forme d'un livre et

propre à renfermer des liqueurs ; par
MM. Fremy frères ct Botèrel, distil-
lateurs-liquoristes, à Châlonne - sur-
Loire, près d’Angers, département de
Maine-et-Loire , p. 307 ( le titre ).
BAION, ferblantier-lampiste, et JAIME,
fabricans de bronzes, à Paris : leur

lampe , dans laquelle l’huile monte à
la mèche au moyen d'un piston wes
par Un ressort, p, 222 , pl. 23.

BROUILLET : son huile composte, ap-
polée Anile angelique, p. 271.

BRUNEL ( Mane Isamnant) , de Chel-
sea : ses machines propres à la confec-
tion des bottes, souliers et autres
claussures; importées et perfectionnées
par MM. P. Gengembre,inspecteur
général des monnaies de France,et.Jolé-
elère, à Paris, p. 309 pl. 3o et 31.

BURKS (Grrnenr) , de Paris: son im-
portation d'une presse à imprimer per-
fectionnée, marchant au moyen d’une
maniselle , et s’alimentant d’encre
d'elle-même au moyen de rouleaux ;
P- 227, pl. 19 € 24,

c.

CABROL ( Joseru ), menuisier à Boc-
deaux , département de la Gironde : sa
machine à scies circulaires, propre à
scier de fortes pièces de boïs , pour en
tirer des lattes à l'usage des plâtriers ,
p- 236, pl. 20

CAFETIÈRES, consiruction d’une ca-
fetière à double filtre, propre à faire
le café avec ébullition, sans évapora-
tion ; par M, Gaudet, ferblantier, à
Paris, p. 37, pl. 6.

CALÈCHE , susceptible de recevoir, à
volonté , les formes d'une voiture de
viils, de voyage ; d'une berline , d'un
landau , ete, ; par M. Gazffard, mar-
chand sellier-carrossier, à Paris p. 179
pl 14

CALORIFÉRES, deux fourneaux ap-
pelés calorifères fumivores y destinés à



=== Extracted Text from page_388.png ===

(373)

opérer la vontilation dans une salle
de spectacle, dans les travaux des
miffes, dans de grands appartemens,
etc., importés par M. Choulor, de
Chaillot, près Paris, p, 240 pl 25
et 26,

CAMPHRE, procédés de raffinage du
camphre; par M. B. Vällain, de Paris,
P- 97-

CAPRON, économe de la ville de Paris :
sa machine hydraulique, où pompe
appelée norpac, dont la force motrice
consiste principalement dans l’emploi
d'un nonveau cric à double eflet , agis-
sant sur un grand corps de pompe dont
Veftet est aussi double , p. 106, pl. 13.

CARBONISATION DU BOIS, appareil
propre à carboniser le bois, ete.; par
MM. L'Homondet Kurtz, p. 83, pl. 6.

CASTILLON rr DELPECH, de Bor-
deaux, département de la Gironde :
leur putit appareil, appelé semapaise,
destiné à marquer les chances des jeux ,
p- 289- ;

CÉMENTATION , four à réverbère,
propre à la cémentation de l’acier, à
recuire les fontes, etc,, dans lequel le
fer à

émenter estrenfermé, au moyen
de boîtes en briques nou fasibles, dans
une Aoëte au récipient établi à cet effet
au-dessus de chaque feu de forge, four-
neau et fonderie; par M. Aubertot,
maître de forges, à Vierzon , départe-
ment du Cher, p. 87 5 pl 1.

CHAISES, garnitures de chaîses , fau-
teuils et autres meubles ; dans lesquels

les élastiques et les ressorts sont rem-
Placés par de bou crin , rendu élasti-

que par des ficelles tendnes intérieu-
rement; par M, Verner, à Paris, p 181,
pl z0.

CHAISE ROULANTE , voiture dit
chaîse roulante , applicable au Irans-
port des malades; par M. Tranch--
Lahausse, à l’aris, p. 344-

CUANT, mécanisme applicable au plans ,
ayant la propriété d'aplauir aux en-

ifficntré

de la \rausposition , et de faciliter l'é-

fans et accompaguateurs la

tode et l'exercice du chant, en faisant

changer, à volonté , le ton de l’instru-
ment, appelé piano-transpositeur; par
M. Roîler, fabricant de pianos, à Paris,
p: 171, pl 18.

CHANVRE, machive propre à teiller 1:
lin et le chanvre ; par M. Montagne ,
de Paris, p 62, pl. 4- — Moyen de
filer mécaniquement le lin , le chan-
vre, elc. , à un degrû de finesse qnel-
conque, au moyen d'une seule machit e
ordinaire , et d'une seule opération
chimique ct préparatoire ; par MM,
Gürard Ertres, p. 114, pl 14, 15,
16 et 17, — Deux machines propres ,
l'une, nommée Paraîgnée, à filer lc
Kn le chanvre ct ldfautres matières
filamenteuses danstoute leur longueur,
saus la préparation préalabte de la f-
lature en pros , comme dans les autres
systèmes de filatures; et l'autre,

briser le lin et te chanvre, et en sépa-
parer les parties fibreuses d’avec les
parties lignenses ; importées par MM.
Baldwin ex Town, de Montpellier ,
État de Vermont, l'un des États-Unis
de l’Amérique, p. 336, pl. 28 et 29,
Voy. Lix.


=== Extracted Text from page_389.png ===

( 374 )

(HAPEAUX , procédés de fabrication ,
1°, de chapeaux composés de‘toile col-
lée e apprêtée, reconvrrte d'an feutre
fixŸ au moyen d’un mordant ; 2°. de
chapraux en toile gommée et drapée
avec de la tontisse de drap; 3°. de cha-
peaux en toil- gommée , recouverte
d'un tissu 3 4°. de chapeaux en toile
yommie et vernie; ä°. de schakos en
carton, recouverts d'un enduit et d’un
mordant qui les rendent élastiques et
leur duuneut de la consistance ; par
MM. Colletet Bonjour, à Paris, p. 305
# le titre }.

CHAUDIERFS: chaudières établies pour
réfroidir un liquide ; importées par M.
Choudot, à Chaïllot, près Paris. p. 247,
pl 6. — Moyens de chauifage éco-
momique appliqués aux chaudières des
machines à sapeur ; par M. Frogier, à
Paris, p. 298.

CHAUFFAC
desquets on dirige, chauffe et refroidit
Pair, soît des habitations, soit des ate-
tiers , importes par M. Choulot, à
Chaillot , près Paris, p. 239 pl. 25
et 26. — Deuxssmayens employés pour

divers procédés à l'aide

chaniFer l'air , p- 243, pl. 25. — Che-
miné+ dans laquelle 0x peut brôler
toutes sortes de combustibles, et boîte
remplie de tuyaux d'air chaud, et pla-
cée sur vn tuyau de poéle, p. 244,
el. 25 et 26. — Nouveau moyen de se
procurer une grande chaleur sans pres-
jue aucune dépense de combustible ,
p- 245, pl. 26. — Moyens de chauï-
fage économique appliqués aux chau-
diéres des machines À vapeur ; pgr M-
Frogier, de Paris , p. 295.

CHAUFFERETTES  réchaud à esprit de
vin , prapre À remplacer Tes’chauffe-
rettes, etc.s par M. Jalubert; P* 46.

CHAUSSURES, machines propres à la
confection des bottes, souliers et autres
chaussures, dont la première combi-
maison est l'objet d’ane patente, prise
en Angleterre, le z août 1810, par
MM. Marc Isambart, Branel , de
Chelsea ; importées par MM, P.- #.
Gengembre, inspecteur général des
monnaïes de France , et Joliclère, de
Paris, p. 509, pl. 30 et 31.

CRAUVIN rr GUILLOTIN , du Mans,
département de la Sarthe; lenr nou-
velle pompe aspirante et foulante pro-
pre aux incendies et dux épuisemens
aspirant l'esu à vingt-cinq pieds au
moins de profondeur, pour l’élever de
cinquante à soixante pieds au-dessus
du sommet de l'aspiration, p. 4, pl. 1.

CHAUX , fonr à réverbère propre à cuire
la chaux , etcs; par M. dubertot, mat-
Lre de forges, à Vierzon,, département
du Cher, p. 87, pl. 1.

CHEMINÉES, ventilateur adapté à'un
tuyau de cheminée pour en aspirer
l'air, importé par M. Choulot, de
Chaîllot, près Paris , p. 242, pl. 26.
-—Cheminée daus laquelle on peut
brûler toutes sortes de combustibles ;
importée par le même, p. 244, pl.26.
— Moyeu de profiter de toute la cha-
leur qui se perd ordinairement dans
les cheminé
p- 219 pl. 96

CHEVAL MECANIQUE , monté sur

trois r "us , dunt une petite sur le de-

importé par le mème ,

saut es deux plus grandes sur le der-



=== Extracted Text from page_390.png ===

rière , et qu’une personpe fait mouyoir
étant assise sur un siége fixé sur la
erobpe du cheval , en aisant aller, e
venir alternativement en avaut et en
arrière deux leviers, dont elle en tient
un de chaque main; par M. Combe,
p 300 ( le titre ).
CHEVALIER-JOLY ( MAD&ME )ÿ sou
élixir de rose à J'usage de la bouche ;
composé d'eau-de-vie, de clous de pi-
rofle, de cannelle de Ceylan, d'essence
de rose dissoute dans de l'eau chaude ,
et de sucre blane » p. 299 ( le titre }.

CHEVAUX , mayen de dételer les che-
vaux qui s'emportent,ete,,pour enrayer
en même temps les quatre roues de la
voiture ; par M. Zaurent Joanne, de
Dijon , département de la Côte-d'Or,
p 18,pl-3,

CHOULOT, de Chailtot, près Pa
procédés à l'aide desquels on dirige ,
chauffe et rehroidit l’air, soit des ha-
bitations, soit des-ateliers, p. 259 ;
pl. 25 et 26.

ses

-CLÉMENT, de Paris, son procédé propre
à Fuhriquer l'acide sulfurique, p. 92.

CLOUS , diverses marhines destinées à
faconner les métaux , et principalement
Le fer , pour lvs transformer en clous
ordinaires ct en clous d’épingle ; par
M. # hite , de Paris , p. 183 , pl. 21.

édés pour tailler lasclous

rication des chanssures
sans couture ; importés par MM. Gen-
gembre ot Joliclère , de Paris , p. B12.

CLOUS D'ÉPINGLE. Voy. Crous.

COLLE,, ichthyocolle, gélatine, ou colle
extraite des écaîlles de carpes; par

(375)

M. Goubely, de Lyou y département
du Rhône y p. 268.
COLLET zr BONJOUR : leürs proc
L de fabricatiqu de chapeaux cn toile
collée , apprètée , gomuite et vorme ;

et des schakos en carton recouvents
d’un endnit et d'un mordant qui es
vendent élasliques et Teur Jonnent de
la cansistaucr y p- 305 (le titre ).
COLLINS, de Valogne y départément de
la Manche: su nouvelle platine de fiasil

ayant la propriété d'einpécher lhumi-
dité de pénétrer, soit dans le bassinet
soit dans le canon , p. 42, pl 4

COMBE : son cheval mécanique monte
sur Wois roues, dont une petite sur l

devant et lés deux plus grandes sur le

derrière, et qu’une personne fait mou-
* voir étant assise sur un siège fixé sus
la croupe du cheval, en faisant alfer €
venir alternativement en avant et en
ariière deux leviers, dont elle en tient
un de chaque maîn, p. 500 (le titre).
COSMÉTIQUE, compusition du vosmé-
tiqne cdontalgique , dit_consercateur
de ta bouche , daus lequel il entre du
suere , de La nacre de perle orientsle,
des os e sûche , de l crême de tartre,
du quinquina , de la cuchenille , de la
rose, de la cannelle et de l'anis; par M.
Armand, de Varis , p- 102 (le titre .
COTON , machine à nettoyer le colon ,
La laine ,, etc., en usage aux États-Unis
d'Amérique , imporiée par M. Jona-
than Ellis , de Patis , p. 246, pl. 2.
COUDUN. Voy. Duzaronte-Lenon.
COULET. Foy. Pennant.
COUPER ‘ MACHINE }, hOUVeRU:mOYEN
de conper de Ja tôle ou du fer plat . -


=== Extracted Text from page_391.png ===

( 376 )

pour en faire des clous, lequel moyen
» ponr objet d'accélérer la fabrication
et d’améliorer la qualité de ces pro-
duits; par M. 7Vhite, à Paris, p- 184,
COUVERTURES D'ÉDIFIÉES, fabri -
votion d’un asphaîte artificiel, où mas-
tic bitumineux, propre à la couverture
de toutes sortes d'édifices , cte. ; par
M. Alex. Rougier, de Bordeaux , dé-
partement de la Gironde , p. 280.

CUCHET 1e SMITIE, perfectionnemens
apportés à leurs procédés de filtralivn
des eaux de boisson par les filtres de
charbon ; par M. J. Ducommun , de
Paris, p. B, pl. 2. ;

CUIRS, euduit pour boucher les pores
des cuirs, de manière à

mpêcher
Vhuile d'y pénetrers par M. Gengem-
bre, inspectour général des monnaies,
à Paris, p. 29 — Machine de Pin-
vention de M. Jacob Perkins, propre

à crépir et à donner le grain à In peau
«1 au cuîr; importée par M. Degrand,
de Murseille , département des Bou-
ches-du-Rhéne, p. 58, pl 9

CYLINDRES GRAVÉS, procédé à l’aide
duquel on parvient à faire des cylin-
âves où rouleaux gravés en creux on
en relief , propres à imprimer sur
toute espèce de tissus de coton , de

soie où de laine; par M. Rawl , de
Deville, près Rouen , département de
la Seine-Inférieure , p. 263-

D.

DALLES, composition d’un mastic éco-
nomique imperméable, applicable à
divers ouvrages , tels que dalles, etc, ;
par M. Rougier, de Bordeaux , p. 2B0.

DEBOUBERT , arquebusier, à Paris :
son perfectionnement apporté à une
arme à feu s'amorçant avec-de la
poudre d’argent folminant, qui s’en -
flamme par la percussion, p. B1 , pl 1.

DÉCROTFOIR CYLINDRIQUE, garni
de brosses pour nettoyer les souliers;
paFM. Bar/and , à Paris , p. 272.

DEFFONTIS, de Paris : son moyen de
tremppr lvs lames de rasoirs, de ca-
nifs , ete., p- 303,

DEGRAND , de Marseille , départe-
ment des Bouches-du-Rhône: ses im-
portations, 1°. d'une machine à rayer
le papier, p. 30, pl 5; 4°, d'une ma-
chine À pulvériser le bois de teinture
et autre bois, à l’aide d’une scie en
spirale, p- 49 y pl. 85 3°, d’une ma-
chine à rasvrJes peaux à l'usage des
chapeliers , p. 53, pl 93 4°. d’une
machine inventée par Jacob Perkins,
propre à crépir et donner le grain à la
peau et au cuir , p. 58, pL 9-

DELAPORTE-LEROY rr COUDUN
fils aîné, d’Amiens, département de
la Somu.e: leur appareil propre à re-
froidir promptement la bière et autres
liqueurs chaudes, p. 334, pl.51.

DELBEUF, cbaudronnier, à Paris : son
digesteur ou marmite à fermeture her-
métique, dito marmite Delbenf, propre
À cuire promptement les viandes, p. 80-

DELPECH. Voyez Casmi1ron.

DENTELLES, moyens de donner aux
étoffes de laine, de soie et autres tissus
Paspect de fonds de dentelle ; par M.
Laclotte , à Paris, p. 306.

DÉRODE, ferblantier, à Bordeaux , dé-


=== Extracted Text from page_392.png ===

partement de la Gironde: son appareil
distillatoire continu 5 propre à la dis-
tillation des. vins , mélasses et substan-
ces céréales, pe 70,-pl. 1 1.

DESSIN. Voyez Imenession,

DÉTELAGE , moyen de dételer les che-
vaux qui s’emportent, et d'enrayer en
mém tenops les quatre roues de la voi-
rure; parM. Laurent Joanne, de Dijon,
départ. de Ja Côte-d'Or, p. 18, pl. 3,

DIGESTEUR : digesteur ou marmite à
fermeture hermétique , propre à cuire
promptement lés viandes; par M. Del-
beuf, p. Bo.

DISTILLATION , apparoît- distillatoire
continu, propre à la distillation des
vins , mélasses et substances céréales ;
parM. Derode,lerblantier à Bordeaux,
département de la Gironde , p. 70,
pl, 13.— Appareil de distillation pro-

eillir toutes les substances

volatilisées par la chaleur y et spé

pre à re

ia

Tewent pour obtenir les acides mis
raux ct l’ammontique des matéraux
qui ls contiennent ; par M. le major
Tsaac de Rivaz , ancien président de
la chambre administrative du canton
de Vallais, à Sion en Vallais, p- 109,
pl 2e. — Nouvelle méthode de dis-
tiller les caux-de-vie ct esprits, qui
apporte de l’amélioration dans les pro-
duits; par M. J.-P. Fabre, fabricant
d’eau-de-vie, à Montauban, départ.
de Tarn et Caronne, p. »75, pl 19.
DOUBLAGE DFS NAVIRES, prépara-

tion du zine, et son application au dou-

blage des navires; par M. Migneron , |"
directeur d'unefabriquedezinc, à Paris. |

p- B9
sa

( 397 )

DUCOMMUN , de Paris : ses pertec-
tionnemens apportés aux procédés de
filtration des caux de boisson par les
filtres de charbon de l'invention de
MM. Smith et Cuchet, p. B, pl æ.

DUFOUR, de Paris: ses latrines et garde-
robes publiques e particulières, su-
lubres et portatives,y qui remedient à
Pinsalubri

des Fosses-l'a

ance.p.219,

pl 28. — Son apparcil antimephiti-
que y servant à compléter le système
de proprêté et de salubrité qu'on ob-
tient des nouvelles latrines salubres ct
portatives, vt des garde-robes priré-
deutes, p. 255, p* o8,

DUNNE (Cuantis-Waurram), à Paris:
son iniportation d'une presse d'impri-
merie, toute

n fonte on en fur forgé .
dite presse-albion , p. =58, pl 37.

E.

FAU DE TOILETTE, cnx propre à l«
toilette, n…u-L © cax des Bayadires ;
importée par MM. Mayer ct Naguer,
de Paris, p- 285. — Elisir de rose à
Pusage de la bourhe. comy vsé d'eau-
de-vie, de clous de girofle, de cannelle
de Ceylau , d'essence de rose dissoute
dans de l’eau chaude, et de sucre Manc:
par M* Chevatier-doty, p.299:letitre;.

EBAU-DE-VIF , procédé propre à fabri-
quer de l’eau-de-vie sans +in, avec des
prunes sèches; par M. Jean Prigan, de
Bordeaux , département de laGirende,
p 286. Foyez DisriLai1oN.

ÉCAILLES DE CARPES, ichthyocolle
ou gélatine extraîte des écailles de car-
pes; par M. Goubely, de Lyon, de-
partement du Rhône , p. 268.

48



=== Extracted Text from page_393.png ===

( 378 )

TALAIHAGE, per‘ectionnemens appor-
es aux appueils d'éclairage décrits
t 215 p+ 159 de cet ouvrage; par
MM. Bordicr-Marcet «t Pallebot, à
laris, p. 202 , ple ag. Poyec Lanvrs.

ÉLIXIR vi. nosi, à l'usage de la Lou-
ce y composé d'eau-d

vie, de clous
de girofle, de cannelle de Ceylan, d'es-
sence de rose dissoute dans de l’eau
chaude, et de sucre blane ; pac madame
Choalier-Toly, p 299 (he ue).

ELUIS Joxarmas), de Paris s son tmpor-
taGou d'une machine à néttayer le vo-
th ln laîne, cte., en usage nux Etats-
Unis d'Amérique y pe 216, pl 2.

ENCRE, composition d'une encre propre
& l’impression des tuileset percales G-
iées, importée par M, Seib, de Stras-

Lourg « p 91

ENDUIT, pour bouche

fante ct des cuirs, «

5 pores de La
manière à empé-
M. Ge
gembre, ancieu inspecteur général des

cher l'huile d'y pénétrer ; pa

movanities, à l’aris , p. 29.
ENRAYAGE, moyen d'enrayer en même
temps les quatre roues d’une voitur
par M, JLaurent Joanne , de Dijon, dé-
partement de li Côte-d'Or, p. 18, pl 3.

ESPRITS, fabrication, parun nouveau
procedé , des esprits où alcools, sans
via,avec des eaux de bacs à formes,
où eaux sucrées provensat des rinçures

de futailles nt renlermé du sucre

terre, lesquelles rinçures, distillées ,
dunnent des esprits de 28 à 30 degrés
de force; par M. Mendes bls aînë , de
Bordeaux, département de la Gironde,
7 (Je titre). Foyez DistiLLA1105.

ÉTIWAGE, machine à étirer le lin et à
le réduite en fil fin ; par-MM. Gézard
frères , de Paris, ps 124 , pl 14. -

ÉTOFFES , machine à'vapeur, propre à
l’apprèt mat de toutes sortes de tissus,
et priucipalement des étoffes dîtes mé-
rinos; pat M. À.- J, Deauvisage, tein-
turice, Àlacis, p 503, pla 12. — Pro-
cédés de fabrication d'étoifes nouvelles
dites à frlets carrés à six pans, à grands
jours ronds on cvales et à gros cillets,
sur les métiers connus de tricot, dits
# la chaîne; par MM. de Perrany, père
« CS,, Coulet c4 Mary, de Lyon,
départemept du Rhauc, p- 169, pl 18.
— Moyens de donner aux étoifes de
Liine, de soir Qt autres. tissns l’aspect
de fonds de dentelle ; par M. Lactotte,
de Puris, p. 306. -

FPOUPES, procéds propres à la filature
des étonpes y par MM, Girant frères ,
p.130, pl.a5,

F.

FABRE (J.-P,), fabricant d’eau-de-vie,
à Moutauban, département de Tarn-
et-Garonne : sa nouvelle méthode de
distille les caux-de-vie et esprits, qui

apporte de l'amélioration Jans Jes pro-
duits, p.175, pl.19.

FAUTEUILS, pornitures de fauteuils et
d’autres meubles, dans lesquelles les
élastiques et les ressorts sont remplacés
par de bon crin, rendu élastique par
des hcelles tendues jutérienrement ; par
M. Verner, de Paris, p. 181 , pl a0.

FER , diverses machines destinées à fa-
gonner les métaux , et princpalement
le fer, pour les transformer en clous



=== Extracted Text from page_394.png ===

d’épingle eten clous ordivaires; par M.
James HV hite, à Paris , p. 183, pl 21.
FERMETURE nennérique, appliquée
À une marmite propre à cuire promple-
mentios viandes; par M. Delbeuf, p. Bo.
FILAGE, moyen d'envider le fl sur les

_ Naorhes des mollajonnys par 1» même
imprime le mouvement

“ matenF, qu
à la machiney ct sans manivelle; par
MM. Zefébvre fils aîné , et Portait,
de Saint-Quentin, départeraent de l'Ais-
ne , p- 89, pl. ». — Moyen de Gl-

mécaniquement le lin, le chanvre «
autres substances végétales, à un dupré
Ac tinesse qnelconque , au moyeu d'une

seule machine ordinaire, et d'une -euls

s, à Parle, p+ 04 pl

operation chimique ct prépatatoire
MM. Girard Frè
14151608 47- —Doux mc his
l… s, l’une, nommiée l'éraigaé
le lin, le chanvre, etautres matières Ë
Jamenteuses, danstoute leurlongueur,
avation préaluble de la fi-

» pro-

c, à Bler

sans la p
latare en grus , comme dans es autres
systèmes de filature; et l'autre, A bri-
ser lo lintet lo‘chnnvre, et À en séparer
Ves parties fibreuses d'aver les parties
Lignensessimportées par MM, Baldwër
er Fown, de Moutpellioer, Étal de
+mont , l’un des Btats-Unis de l’A-
mérique ,.p. 536, pl 28 et 29.
HILTRES , porfectionnemens apportés
aux proctdis de Gltration dos caux de
filtres de chârbon de
Viuvention de MM. Smith ot Cucher;
par M. J. Ducommun , de Paris, p. B
nveau filtre propre à filtrer

boisson por u

pha. —
de grandes masses d'eau provenant des

fleuves et des rivièress par MM. J. X.

(379 }

F'atrinet Mullier, de Paris, p.328, pl.31.
FONTAINE DOMESTIQUE, construc-
tion d’une fontaiue domustique ; par
M. Ducommun ; de l’aris, . 124 pl 2
FONTE , eniluit propre À boucher les
pores de la fante «t des cuirs, de ma-
pénêtrer;

mière à empêcher l'huîle €
Gengembre , aucieu inspec-
énéral des monnaiss, à Paris,

p- 29. — Pour à réverbere y propre à
recuire les tontes, etc, ; par M u-
bentot, maître de forges à Viazon,

département du Cher , p» 87, pl 1
VOSSES D'AISANCE, latrines «t …1…

robrs publiques st pa

breset poctatives  qui remédiont à in-
salubrité des fosses d'aistaée ÿ par M
Dufour, à Paris, p.213, pl,22.— Appa-
roilentiméphitique,sersant écompléter

lo système de propreté e de salubrité
qu'ôn obteut des nouvelles latrines

phus

salabreset portatives,et desgardr-

particulières mentionnées dans Particle

précédent, par le même, p. 24h, pla8.

FOURNEAUX, deux fauracaux dostine «
à optrer la ventilation dans vne salle

de spectacle y daus les travans des mi-

nes, duns de grands appartemens, ete…

etc., appelés cu
portés par M. Choulof, de Claüllet,
près Paris y p- »40 y pl. 26-

FOURS, four à r
cémentation do Pacicr, à recuire les
fontes, À cuïre la chaux y ctc., dans

lequel le fer à cémenter est renfermé ,

prbère , propre à la

au moyen de boîtes en briques non Fa-
sibles, dans une Aorte, où réci
établi à cel offet au-dessus de chaque
fen de forge, fournean et londerie ;

48



=== Extracted Text from page_395.png ===

( 380 )

par M. zfubertor, maître de torges , à
Vierzou, departement du Cher, p. 87,
pl 1. — Fonr établi sur le principe du
précélent , et appliqué à la cuisson du
ptin y par le muême, p. 248, pl. a6.

FREMY rnènes sr BOTTREL, distil-

Liteurs- liquoristes, À Châloune — sur-

Loire, près d'Augers, département de
Maîne-et-Loire :

ue espreu de bon-
teille de verre, ayaut la forme d'un
livre,et propreà

renfermer destiqueurs,
p- 307 Cle titre ,
FROGIER, de Paris,

fage économique , appliqués aux chan-

ses moyens de chauf-

des machiues à vapeur, p.295.
IL5, nouvelle platine de fosit «
la propriété d

mpécher Viunnidité de

pénétrer , soit daus le bassinet, soît
daus le canonz par M Co/lins , de
Valogae , dé
p 42, ple 4. — Fusils et pistolets à
peroussion propres à l'emploi de la
poudre fulmimante ; par ML Gosset ,
arquebusier, à Paris, p. 68, pl s,—
Nouseau système de fusil à percus-
sion ; par M. Blanchard, à quebusier,
à Paris, p. @

macat de la Manche,

6. —Lusil dit à capore,

t avec de !n poudre fulmi-

+r M. Alecis Moreau, ar-

que'misier, à Paris, p. 3oB, pl 28.

G.

GABRY, frbricaut de faïence, à Lian-
vourt département de l'Oisez ses voil-
Teuses-pendulos de différentes formes ,
p 266 pl. 23,

GAILLARD, marchand sellier-carros-
sier , à Puris3 sa calèche susceptible de
recevoir, à volonté , les formes d’une

vamorc

nantez

voiture d: ville, de voyage, d’une ber-
line, d’un landau, etc… p.179, ple 14
GARDE-KOBKS, latrinesetgarde-robes
publiques et particulières, salubres et
portalives , qui remédient à l'insalu-
es losses d'aisance ; par M. Du-
Jour, de Paris , p. 213 y pl, a2, — Ap-
pireil antiméphitique, servant à com-
ème de propreté et de sa-

bri

pléter le s3

lubrité qu’on obtient des nouvelles la-
triacs salubres et portatives, et des
gorde-robes particulières çi-dessus,
par le même, p 255, pl. 28.

GAUDET, ferblantior , à Paris , con-
struction d'une cafotière à double filtre,

e le café avec ébultition,
sans évaporation , p. 37, pl 6.

GÉLATINE, ichthyocolle ou gélatineex-
traîte des écaïlles de carpes; par M.
Goubely , de Lyon, département du
Rliône, p.268. °

propre à fa

GEMBRE , ancien inspocteur gé-

néral des monnaies, à Paris : ses per-

fectionnemens apportés aux presses hy-

drauliques, p. 27, pl 4-

GENGEMBRE, in<pcctet_nr général des
monnaies, et JOLICLÈRE » à Paris:
leur importation et perfectionnement
de marhines propres à la confettion
des bottes, souliers et autres chaus-
sures, dont la première combinaîson
est l'objut d’une patente prise en An-
gleterre, le » août 1810, par MM.
Marc Isambart, Brunel, de Chelsca ,
P- 309 , pl 3o et 31.

GEORGEL, ferblantier-lampiste, à Pa-
ris: son application aux lampes à con-
rant d'air d’un réservoir circulaire; à
Un seul conducteur placé au-dessus de



=== Extracted Text from page_396.png ===

( 381 )

la lamme, el formant abat-jour, p. 479. |

GIRARD rnènes, à Paris: leur moyeu
du filer mécaniquement le lin, le chan-
vre et autres substances végélales à uu
degré de finesse quelcouque, au moyeu

d’ane seule machine ordinaire, ct d'une |

seule opération chimique et prépara-
toire , p 11f, pl 14, 15, 16et 19.
GOSSET , arquelmsier, À l’aris : son fu-
sil et ses pistolets à pereussion , pre-

pres à Vemploi de la poudre felmi-
nante , p. 65 , pl. 1.

COUBELY, de Lyon, département du
Hhôs
exiraite des écaîlles de carpes, p 268,

GOUDRON , appareil propre à carbo-

niser le bois , et à eatraire l'acidé py-

: son ichthyocolle où gélatine

roligneux et te poudron de tontes Tes
substances vépétaless par MM. 2'1o-
mond et Kurtz , à Paris,, p.83 , pl 6.

GRAINS , application d'un fourncau ven-
tilateur, appelé calorifère fumicore,
à faire sécher les grains y importé par
M. Choutoe, de Chaîllot , près laris,
p agu, pl 26.

GUILLOTIN, Voyez Cuauvis.

TL
UUILE DE TOILETTE,

posée, appelée huile angélique; pas
M. Brouillet , pa 271

HUMIDITÉ, fulirication d’un asphalte
artificiel, où mastic bilumineux , Ap-
Plicable sur beaucoup d’objets que l’on
veut garantir de l’humidité , ou que

huiloe com-

l'on destine à contenir des masses d’eau;
par M. Alez. Rougier, de hordeaux,
département de la Gironde, p z80-

HYDRAULIQUE , machine hydrsuli-

que , où pompe appelée nompac . aj-
plicable aux jucendies, et dout la lorcs
motrice consiste principalement dans
l'emploi d'un mouveau cric à deubl
effet, agissant -vr un graud corps de
pompe dont l’effet est_aussi double ;
par M Capron , économe de ta vilte d
Paris, po rof, pl 13. — Machine hy-

dralique à mpuvennent perpétunty es

y au moyen de l'ran qu'etle deit
élevor puc plusicurs corps de pom
ponr da vesset dans des roues

aupets,
à sersir de moteur à plusieurs systè

es
de muchines appliqués à l’uxe dusdites
toues ; pac M. J-B. Picrrard , waî-
harpentier,
des Ardennes, p 3

1.
ICHTAYOCOLLE ov GÉLATINE, ex-

traîte des écailles de carpés; par M

tre

Sedau , départument
le.Utre J.

Goubety, de Lyos , dépattement di
Rliône , p. 268.

IMPRESSION, procédé d'iapression des
toiles et percales chiées su misyen de lu

lishographie, importé par M. Seih, fa-

toîtes ct percales cirécs, à
Suasbourg, dépastensentilu Bas-Rhia,

— Procédé à l'aide duquel

on parvient à faîre des «ylindres vu
rouleaux gravés en creux ou cn relief,
propres à imprimer sur toules espêces
de tissus de coton , de soîe nn de Laine;
par M. Ranfe,de Deville, près Ronen,
dépirtement de la Scine-Tnférieure ,
p- 263. — Procidé appelé papyrogra=
phique , consistant à dessiner au pin-

ecau y à la plume où au crayon un
dessin quelconque sur *n carton, ou
sur une planche préparée à cet effet ,


=== Extracted Text from page_397.png ===

( 382 )

et à tirer des épreuves de cv dessia ,
que l’on applique ensuite sur la por-
celaine, la tôle, le verre, la frience
ot pénéralement sur tous les corps durs
non soumis à l'action de la presse,
quelles que soient d'uilleurs lours for-
mes et dimensions ; par M. Périchon,
de Paris, p. 301 ( e tûitre).
IMPRIMERIE, machius où presse à im-
primer perlectionnée , marchant au

moyen d’une manivelle, ct s'alimentant

d'encre d'elle-même au moyen de rou-
Jeaux ; importée par M. Barks ( John-
Gilbert) de l'aris, p. pl iget 24.
— Composition servant à former la sar-

face des roulcanx d’imprimerie qui dis-
et manièen de faire ces
—Pre
rie, Loute en fonte où en fer forge , dite
presse-albion ; par M. Ch - FFilliam
Dunne, à Paris, p- 258, pl. 27.

aribuent Pencr

rouleanx, p-

« d'imprime-

INCENDIES, pompe appeléo norpac,
applicalile dans les cas d'incendie , et
dont la force motrice consiste princi-
paloment dans l'emploi d'an nouvenu
etic à double effet, agissant sur un
grand corps de pompe , dont l'affet est
aussi double ; par M. Capron , écono-
me de,la ville de Paris , p. 106, pl 13.
— Pompe-jumoile, applicable aux in-

cendies ; par M. Mare , de Paris,

p.234, ple 7

J.
JAIME, Woyez Baron.
JALABFERT, son réel

esprit de viu , propre à remplacer les

ud avec Lunpe à

chaufferettes, boules de voitures, vte.,
etchauffer les bassinoires, p. 46.—Sa
machône ayant pour objet de substi-

tuer de l’air atmosphérique à la vapeur
ou à l’eau , comme force motrice, dans
les machines à feu et les machines h
dranliques , p. 261 , ple 27.
JEUNESSE, selliér, à Paris : sn selle
dite omébrifère, qui garantit le cava-
lier de lardeur du soleil , p. 101

JEUX , nécossaire à jeu double et simple,
destiné à marquer les points des per-
sonnes qui jouent au piquet , aux do-
minos, ete. ; par M. Saint-Martin , de
Paris, p 47. — Petit appareil appelé
semapaise , destiné à marquer les chan-
ces des jeux; par MM. Castillon et
Dudpeeh , de Bordeaux, département
de la Giionde, p. 289.

JOANNE ( Launexr , de Dijon , dé-
parlement de ln Côle-d'Or: ses moyens
deslételer les chevaux qui s’emportent,
st d'enrayer en même temps les qua-
tre roues de la voiture, p. 18, pl 3.

JOLICLÈRE. Voyez Gexoemens,

K.
KURT#. Foyez L'Homoyn,
L
LABARTHE, sa lampe À compression
d'air, avec pompe foulante et aspi-
rante, appcléo fampr à régulateur,
dans laquelle Phuile, prise‘du pied ,
monte au bec on moyen d'un tuyau

d’asconsion qui se troôuve bouché pnr
un flotteur où régulatenr, cn cas de
surabondsnce d'huile, p. 288 le titre).

LACLOITE, de Paris :
donner aux étoffes de laine, de soie
et autres tissus l’aspect de fonds de
dentelle, p. 506,

LACOMBE, d’Alnis, département du

cs moyens de



=== Extracted Text from page_398.png ===

( 383 )

Gard : son nouveau moteur ou roue à
tambour , destiné à mettre en mouve-
ment des tours à tirer la soie des c-
cons , p 78 , pl 6.

LAINE, machine à nettoyer le coton , la
Jaine, etc. , en usage anx États-Unis
d'Amérique; importée par M. Jona-
than Ellis, de Paris , p. 236 y pl. 2.

LAMPES , perfectionnemens apportés
aux lampes astrales décrites, t 115
p 159 de cet ouvrage; par MM. Bor-
dier- Marcet et Pallehor, d
p. 202, pl. 29. — Pendule

Pari
Paris,

leuses
de différeates formes; par M. Gubry,
fabricant de faïence , à Liancourt , dé-
partement de l'Oise , p. 206 , pl 23.
— Lampe dans laquelle l’huile monte
üla mêche au moyen d’uu piston pressé
par un reesort; par M. Brion, fer-
Dlantier-lsmpiste , et Jaime, fabricant
de bronzes , à laris, p. 222, p!. 23.
— Applicition aux lampes à courant
d'air, d'un réservoir cirenlaire, à un
- svul conducteur, placé au-dessus de la
flamme , et formant abat-juvr; par
M. Georget, ferblantier-lampiste , à
Puris, p. 279. — Lampe à compression
d’äir avec pompe foulaute ut aspirante,
appelée lampe à régulateur ; dans la-
quelle l'ivà

, prise‘du pied , monte
au boc , au moyen d’un tayau d’ascen-
sion qui se trouve bouché par un flot-
teur ou régulateur, en-cas de surabon-
dance d’huile; par M Labarthe,p. 288
Cle titre ).

LATRINES, sarde-rabes publiques ct

res , salubres et portatives,

qui remédient à l’inconvénient des fos-
ses d’ajsance; par M. Dufour, du

Paris, p. 2125 p
timéplitique, se:vant à compléter Ie

2. — Apparéil as-

systeme de propreté et de salubrité
qu'on obbtient des latrines précéden-
tess par le même , p. 255, pl 28,

ES , machines à scies cireulaires,

s à scier de forles pièces de bois
en tirer des lattes à l'usage des
plätriers ; par M Tosepk Cabrol, me-
nuisier, à Bordeaux , département du

ln Gironde, p. 236, pl 20.
LECOUFLE rr BAUDIN, bijontiers-
garnisseurs , à Paris : leur procédé de
plaqué or sur argent , ct or el argent
sur cuivre , r

vé, ciselé, guilloché ,
eannelé et à petits filets, en tout sem-
blable aux tabatières ct autres boîtes
d'or massives , p. 274.

LÉVEBVRE sirs ainé »1 PORTAIT,
âe Saint - Quentia , département de
l'Aisne : leur moyen d'envider le 61 sux
les broches des’mulls -jeunys par le
même moteur qui imprime le mouve-
ment à lu machine, t sans mauivelle,
p-39, pl.2.

L'HOMOND »1 KURTZ, de Paris: leus
appareil propre à carboniser le boïs, et
À extraire Vacide pyroligneux et le
gondron de tontes les substances végé-
tales, p. 83, pl 6.

LIN

LINGE DE MÉNAGE,, ayparoil destiné

à blanchir le linge de ménage sans

Foyez Cuasvnn,

te battre ni le tordre, inventé et en
usage en Alle

gne ; importé et per-
fectionné par MM, œun Loutem ct
C , p. 177 y ple 19-

LIQUEURS , moyen de rafraichir le vin
et autres liqueurs en bouteilles, par



=== Extracted Text from page_399.png ===

(384 )

M. Choulot, de Chaillot , près Paris y
p- 125, pl. 26, — Espèce de bouteille
de verre, ayant la forme d’un livre,
st propre à renfermer des liqueürs, par
MM. Fremy (rères ev Bottrel , distil-
latours-Jiqnoristes, à Chalonne - sur-
Loire, près d'Angers, département de
Mainc-et-Loire , pe 307 (le tître ).

LIQUIDES , moyen d'extraire le résidu

des liguides, importé par M. Choulor,

- e Chailtut, prés Paris, p. 250, pl 26.
LIL'HOGRAPHIE , application de la li-

thographie à l’impression des toiles ct

percales cirées , importée par M. Seib,

fabricant de 1oiles et percales cirées,

à Strasbourg, p. 90
LUSCOMBE ( Eomvxd-Marsice) , du

Havre 5 département de luSeine=hu

rieure: son importation d'un système
dc signaux numériques, qui établit une
langaie t

raphique , au moyen de
Jaguelle on peut communiquer de la
terre avcc des navires, ainsi qu'entre
des navir
P 2gi

Qui se rencontrent en mer,
le Litre ).

M.

MALADES, voiture dite chaise ronlante,
applicable autransportdes malades; par
M. Z'ranche-Lahausse, de Paris, p. 344

MARC, de Paris : sa pompe appelée
pompe-jumelle , applicable aux incen-
dies ; p. 234 , pl 7.

MARMITES, digestenr où marmite à

fermetnre hermétique , dite marmite

Delbeuf, propre à cuîre promptement
1-s viändes ; par M. Delbeuf , chau-
dronnier, à Paris , p- 8o.

; MARRY. Foyez Pranass.

MASTICS, fabrication d’un asphalte ar-
ficiel , ou mastic bitumineux, propre
à la couverture de toutes sortes d'édi-
Âices, et applicable sur beaucoup d'ob-
jets que lon veut garantir de lhumi-
dité , ou que l'on destine à contenir
des masses d'euu ; par M. Alex. Rou-
gier, à Bordeaux, département de la
Gironde , p- 280, — Mastic éconoai-
que imperméable , applicable à divers

ousrages , tels que dailes, aqueducs,

tuyaux, réservoirs, ele.; par le même,
P.
mastic pour la préparation de la toile
métallique en fil de laiton , destinée à
remplacer des toiles de chanvre,, de
lin, ete., dans la peinture des tableaux;
yar M. Jean- Baptiste Peytevin, de
Paris, p. 291- .

MAYER rr NAQUET, de Paris , com-
position de leureau propre à la toilette,
etappelée cax des Bayadères , p. 285.

MENDES ris arsé, de Bordeaux, dé-
partement de la Gironde ; son nouveau

8a, —Composition d'un gluten où

procédé de fabrication des esprits ou
alcools sans vin, avec des eaux de bacs
d formes, ou caux sucrées provenaut
des rinçures de futailles ayant renfermé
du sucre Lerré, lesquelles rinçures dis-
tillées donnent des esprits de 28 à 30
degrés de forre, p. 287 ( le titre).
MÉRINOS, machine à vapeur , propre
à l’apprêt mat de toutes sortes de tis-
sus, ct principalement des étoffes dites
. Beauvisage »
63,, pl.1a-

mérinos; par M. À
teinturier, à Paris, p

MÉTAUX, diverses machines destinéesà
façonner les métaux, et principalement

le fer, pour les transformer en clous



=== Extracted Text from page_400.png ===

( 385 )

d'épingle et en clous ordinaires; par M.
James W hite, à Paris,p. 183 pl æ1.

MEUBLES , gamitures de chaises, fau-
teuils et autres meubles, dans esquels
les élastiques et les ressorts sont rem-
placés par de bon crin, rendu élustique
par des ficelles tendues intérjeurement;
par M. Verner, de Paris, p. 181, pl. 20.

MIGNERON, directeur d’one fabriqne
de zinc, à Paris : son procédé pour pré-
Parer le zinc vt pour appliquer ce métal
au doublage des navires, p. 89

MILLIEN ( Puitivrr) : sa seringue de
compression et de dilatation , appelée
philippine y p. 252 , pl 4.

MONTAGNE, de Paris
Fropre à teiller le lin et le chanvre ,
p 62, pl 4.

MOREAU ( Arrxis), arquebusier , à
Paris: son fusil dit à capote, s'amor-
gant avec de la poudre fulminante,
p- 3c8, pl. 28.

MOSAIQUES, manière de composer un
asphalre artificiel ou mastic bitumi-

: sa machine

neux et de l’appliquer à la confection
d’ouvrages en mosaïque ; par M. A/er.
Rougier, de Bordeaux , département
de la Gironde , p. 281 «t 284
MOTEUR , nouveau moteur ou roue à
tambour , destiné à mettre en mouve-
ment des tours à tirer la soie des co-
cons; par M, J. Lecombe, d'Alais, dé-
pactement du Gard, p. 78, pl. 6.—
Machbine dout Pobjet est de substituer
de l’air atmospliérique À la vapeur où
À l’œau, comme force motrice, dans
les machines à fou et les machines hy-
drauliques; par M. Jalabert, p. 261 ,
PL 27. — Machine bydraulique à mou-
Ta.

vément perpétuel, destinée,au moyen
de Vl’eau qu'elle doit élever par plu-
sieurs corps de pompe pour la verser
dans des rones à qugets , à scrvir de
moteur à plusieors systèmes de machi-
mes appliqués à laxe desdites roness
par M. J.-1, Piorrard , maltre char-

pentier, usinier à Sedan , département

es Ardennes, p. 302 ( le Litre ).

MULLIER. J'oyez Varaix.
N.
NAGTOIRES, nouvelle combinaison de

nagroires eyliadriques, appl

cablesaux

bateaux à vapeur destiar

à remonter
le courant ; par M Renaud Blanchet,
à Paris, p. 238, pl. 17.

NAQUET. Poyez Maren.

NAVIGATION, machine propre À faire

remonter les bateaux , au moyen d'ai-

tes duns le genre de celles des moulins
À ean , disposées de manière à former
deux espèces e roues de chaque côté ,
et à l'extérieur d’un bateau , pour
mettre À proiit la l'arce même du cou-
rant, et de points fixes disposés sur
les rives ; machine appelée Batcaz de
remorque ; par M. J.-G. Biesta de
Bonval, àParis , p. 195, pl. 20. — Ma-
chine destinée au remontage du Rhône
et des rivières rapides, au moyen
du courant lui-même ; par M. Pélar-
deau , ps 99 5 pl 10. — Application
d'un fourneau ventilateur à la ven-
GilaGon des nasires ct autres bllimens
de guerre ; par M. Chouloz, de Chail-
fot , près Paris, p. 242, pl. 26.
NÉCESSAIRE À JEU, à jeu double et

simple , destiné à marquer les pointe

des personnes qui jouent au piquet ,

19


=== Extracted Text from page_401.png ===

Ïä
Ê
;

daan =

( 386)

aux dominos , vtc., par M, Saint-
Martin, à Paris, p- 47.
NORPAC, Fayez Hyonauzique.
P.
PAIN, four à cuire le pain ; par M. Chow-
tot, de Chaillot , près Paris , p. 248 ,

pl 6.

PALLEBOT. Foyez Bormien-ManceT.

PALYART - LEPINOIS ( Jean - Bar-
musræ ) . de Paris : son moyen d dis-
tribuer des bains à domicile, p. 220,
pl 23.

PAPIER RAYE, deux marhines à rayer
le pay nportées par M. Degrand,
d Marseille, département des Rou-
ches-du-Rhôa

PAULE, SEVENNE({Prenre-Ravstonni,
er SH ANE ( Fencivanp ): leur
poipe, à laquelle est appliqué un mé-
eanisms à l'aide duquel on peuren du-

5,pl5,

bler et même en teipler le produit ,
p. 155, pl 1 2,

PEAUX , machine À raser:les peaux à
Pusage des chapeliers, importée par
M. Degrand, de Marseille , départe-
ment des Bouckes-du-Rhône, p. 53,
pl. 9 — Machine ée prr M. Ja-

eob Porkins, propre à erépir et donner

legrain à la peauvet auccuir, p.58, pl. 9-

PEIGNAGE , moyen de déméler et de
peigner diverses matières filamenteuses
dustinées à être filées par machines ;
par MM. Girard frères, de Puris,
p- 137, pl 16et 17.

PEINTURE , préparation et emploi des
voiles métalliques en fil de laiton , en
remplacement des toiles de chanvre
et de lin , otc. y dans la peinture dus

tableaux; par M. Peygavin { Jean-
Raptiste ), de l’aris , p« 291
PENDULES-VEILLEUSES , de diffé-
rentes formes ; par M. Gabry, fabri-
cant de faïence, à Liancourt,, dépar-
tement de l'Oise , p. 206 , pL. 23.

PFRRANY rène er Cie. , COUTET £r
MARRY , ce Lyon , département du
Rlône leurs, procédés de fabrication
d'étofies nouvelles, dites à filets carrés,
à six pans, à grands jours ronds ou
ovales et à gros œillets, sur les métiers
conuus de tricot, dits d /e chaîne,

p 157, pLaB.

PERRICHON , de Paris : son. procédé ,
appelé papyrographique » consistant à
dessiner au piuceau, à la plume ou au
erayon un dessin quelconque sur un
carton ou sur une planche préparée à
cet effet , ct à rer des épreuves de ce
dessin , que l'on applique cusuite sur
la porcelaine, la tôle, le verre y la
faïence ct généralement sur tous les
corps durs non soumis à l'action de
la presse , quelles que soient d’aifleurs
leurs formes et dimensions, p- 3or
(e titre). Ç

PEYTAVIN ( Jeax-Barriste), de Paris :
sa préparation et son emploi des toiles
métalliques en fl e laiton , en rem-
placement des toiles de chauvre et de
lin, ete., dans la peinture des tableaux,
p- 291 -

PIANOS, mécanisme applicable au, pis-
no , ayant la propriété d’aplanir, aux
enfans ct accompagnateurs la dill-
culté de la trarspasition  ek de faci-
Litur l’étnde et l'exercice lu chant , en
faisant changer, à velonté , le ton de


=== Extracted Text from page_402.png ===

l’instrument appelé piano transposi-
teur; par M. Roller, fabricant de pis-

nos, à Paris, p- +71, pl 18,
PIERRARD !Jran- Baritsin }, maître
churpentier-usinier, à Sedan , dépar-
tement des Ardennes : sa machine hy-
draulique à mouvement perpétuel,
destinée, au moyen de l'eau qu’elle
doitélever par plusieurs corps depompe
pour l« vorser daas des roues à a

À servir de moteur à plusiours systomes
de machines appliqués à l'axe desdites
roues, p. 502 , le titre ).
PILARDEAU : sa machino destinée au
remontage du Rhôbe el des rivières
Tapides, an moyen du courmnt lvi-
même , p. 19 pl 10.
PISASPHALUE , préparation du pisas-
phalte qu'un trouve dans les landes
près de Bordeaux, rendu malléable,
Viant et propre à être ntilisé avec suc-
cès, Ctant ansalgamé avec quelques-
wnes des matières qui constitaent le
mastie bitmäneux , apprlé asphale
artificiel ; yar M. Alex. Rougier, de
Bordeaux, dép dela Gironde, p, 283.
PISTOLETS à percussion propres à lem-
ploi de lx poudre fulniuantez par
M. (Mosset, arquebusier, à Paris,
p-68, pl
PÉAQUÉ, procédé de plaqué or sur ar-
gent.etor ct argent sur cnivre, gravé,

ciselé, guilloché , cannelé et à jetits
filets, en tout semblable aux talbatières
et autres boîtes ur massives ; par
MM. Leconflé «t Baudin , bijoutiers-
gernisseurs , à Paris , p. 274

PLATINE DE PUSIL, ayant ha pro-
prié

d’empêcher l’humidité de péné-

(387 )

trer, soût dans le bassinet ; soît dans
le canons par M. Co/fias, de Valogne,
départems, de la Manche, p. 420 pl 4
POMPES : nouselle pompe aspirante et

aux incendies ct aux

foutarste, propre

épañsemens, aspirant l'eau à singecing
piéds au mins de pro oaleux, pour
lélecer de cinquante à soixante pheds

au-dessus dur sonnmet de
par MM, Chancin «x Ouillotin , du
Muus, département ds L Sasthe, p- 45

“aspiration ;

pla. — Pompe

appclée rorpue , dont

la force motrice consi-te prineip
ment dans l'emploi d'un nouveau crie
à double efüet, agissant sur un grand
corps de pompse , dout l'Étiat est anssi
donblr ; par M. Capror, économe e
la ville de Faris , p. 106 pl 13, —
Pouspe à laquelle

st appliqué v mé-
canisme à l’aide duquel on peut cn
doubler et même cn triples le produits
par MM, Pauto, Secenne « Pierre-Ray-
mond ), ex Soonne ( Ferdinand ),
p. 155, ple
pompr-jumvlle

A

— Pompe appelés

applicable aux inven-
dies, par M M 'are, de Paris , ps 2345
pl 7. =< lompo servant de scringue
de compression «t de dilatation , dite

philippine ; par M. AlilLen (Philippe,
p 252 , pl

PORCELA!

graphique ; consistent à dessiner au

, procédé appolé pepyro-

pinceau y à ln plume où aù crayon, vn
dessin quelconque sur un carton y ou
sur une planche préparée À cet offut .

et à tirer des

épreuves de ce dessin ,
que l'on applique ensuite sur la por-

eclaîne, etc.; par M. Perrichon , de

Paris y p- 0 ( le titre ).

49-


=== Extracted Text from page_403.png ===

( 388 )

PORTAIT, Foyez Lereuvne.
PRESSES D'IMPRIMERIE , machine

ou presse à imprimer perfectionnée

mrarchant au moyen d’uns manivelle ,
ets'alimentaat d’encre d'elle-même, au
moyen de rouleaux, importée par M.
BurkstJohn-Gillerr), de aris, p.227,
Pl 19 eta4, — Prisse d'imprim

toute en fonte où en fer forgé , dîte
presse-albionsimportée par M, Dunme
€ Chardes-ITilliam }, p 458 pl
PRESSES NYDNRAULIQUES, perlec-

tiounemens apportés aux presses by-

teien

érauliquess pir M. Cengembre, à

inspreteur géuéval des monnales , À
Paris y p. 47, pl 4

R.

RAFFINAGE DU CAMPIIRE, procédés
de raffinage du camphre ; par M. #.
Villain, de Paris, p. y7-

RASOTRS, moyen de tremper les lames
do rasoirs de cauifs y ete 5 par M Dif-
Fonts

RAWLE, de Devil

partement de la

procédé à l'aide duquel on parvient À
faire des eylindres ou rouleaux gravés
en creux où en reliel , propres à îm-
primer sur tonte espère de tissus de

roton . de sois où de laîne , p. 263,

RÉCHAUD, aves lampe À cprit de vin,
propre à remplacer les chaufforettes,,

boules de voitures , ete, , et à chauffer
des bassinoires; par M. Jalabert, p. 46
RÉFRIGÉRANS, eylindre pour refeoi-
dir un liquide ou do la vapeur, iu-
porté par M. Chovfot, de Chaîllut,
près Paris, p 245, pl. 26. — Moyen

de rafraichir le vin et autres liquevrs
en bouteilles; par le même, p. a51,
pl 26. — Appareil propre à refroidir
promptementla bière etautres liqueurs
chaudes; par MM. Delaporte-Leroy
et Coudon lils ainé, d'Amiens, dépar-
temeat de la Somme , p. 334, pl 31.
REMORQUE, machine propre à faire
remonter les fleuves et les rivières aux
batcaux , au moyen d'ailes dans le
genre de celles des moulins à eau, dis-
es du mauière à former deux es-
< du rones de chaque côté, et à
Voxtérieur d’an buteau , pour mettre
à profit l force même du courant , et
de points fixes disposés sur les rives,
batoau de remorque;

mnchires appel

par M, J-0, Biesna de Bonval, de
Paris, p 195, pl. 20. — Machine
destiuée au reimnontage du Rhône et

des rivières rapides, au moyen du cou-
sant lui 3 par M. Pilardeau ;
p- 199 , pl r. — Nouselle combinai-

son de naproires cylindriques » appli-
rables aux bateaux à vapeur destinés
à remonter contre le courant ; par M,
Rennud-Blanchet, de Paris, p. 238,
pl.ag.

RENAUD-BLANCHET, de Paris. Voy.
l’article précédent.

RENVIDAGE, moyen d'envider te fl
sur es broches des mulls- jennys par
le même moteur qui imprime le mouve-
mentàla machine, et sans manivelle;
par MM. ZLefebore fils atné , et Portait,
de Saint- Quentin, département de
V'Aisne, p. 39, pl. >.

RESERVOIRS, composition d'un mas-
tc économique imperméable, appli-



=== Extracted Text from page_404.png ===

cable à la construction des réservoirs ,
etc, ; par M. Alex. Rougier, de Bor-
deaux , départ, de la Gironde , p. 283
RIVAZ (1£ searon Isaac Ds ), ancien
président de la chambre administra-
tive du canton de Vallais, à Sion, en
Vallais : son appareil de distillation,
propre à recueillir toutes les substences
volatilisées par la chaleur, et spécia-
lement pour obtenir les acides miné-
raux et l'ummoniaque des matériaux
qui les contiennent , p- 109 ; pl. 12.

ROLLER , fabricant de piancs, à Paris:
son mécanisme applicable au piano y
ayant la propriété d'aplanir aux enfans
et accompagnateurs la diificuité de lu
transposition, et de faciliter l’étude et
Pexercice du chant, en faisant changer,
à volonté , le ton de l'instrument , ap-
pelé piano transpositeur,p.173,pl. 18

ROUGIER ? AcexasprE ), de Bordraux,
département de 1u Gironde: ses procé-
dés de fabrication d'un asphalre arti-

ffcicl, ou maste bitumineux, propre
à la couverture de loutes sortes d’udi-
cable sor beaucoup d’ub-

jets que l'on veut garantir de l'humi-

fices, etapp

dité, où que l'on destne à convenir
des massos d'eau, p. 280 — Emy loi
du mastic précédent à la confeetion
d'ouvrages cn mossique ; par le même,

p- aB1, — Sa composition d'un mastic
économique imperméable, et sa prépa-
ration du pisasphalte des landes, p. 282.
ROULEAUX GRAVÉS, procédé à l’aide
duquet on porvient à foire des eylindres
Ou rouleaux gravés en creux où en re-
ief, propres à imprimer sur toute es-
pèce de tissus de coton, de soie on

( 389 )

de lainez par M. Rane, de Deville,
près Rouen , département de la Seine-
Inisrieure, p. 263.

s.

SAINT-MARTIN , de Paris: som néces-
saire à jeu double et simpte, destine à
marquer les points des personnes qui
jouent au piquet, aux duminos , etc. y
P. 47-

SALUBRITE , latrines et garde-robes
publiques et particu'ières, salubres ct
portatives, qui remédient à l'inselu-

par M. Du-

four, de Paris, p. 212, pl. a2. — Ap-
parcil antiméphitique , servant à com-

brité des losses d’ais.nc

plèter le système de propreté et de sa-
lubrité qu’on obtient des latrives ci-
dessus, par le même, p. 255, pl 28.
SCHAKOS Ex canros, rrconvorts d'an
enduâtet d'un mordant qui les rendent
Listiques et leur donnent d- la con-
sistance ; par MM. Call 101 Bonjeur,
de Paris, p. 325 « le titre ).

SCIE , ussge d'une scic cn spirale, pour

valvériser les bois de teinture et autres
bois: importée por M. Degrand,, de
Marscille, dé;

du-Rhône, p. 495 pl- 8

riement des Bouches-

SCIEMIE , machines à scies cirenlaires,

- propres à suier de furt « pières de bois,

pour en tirer des lattes à l'usage des

plitrisesz par M. Joseph Cabrol, me-

niister , à Bordenux , p 236 , pl a0.

sci-

SEIB, fabrieant de percales ct toi
rées, à Strashowrg : son imporiation
d'un procédé d'impression des toiles et

ales cirées, au moyen de la litho-

per
graphie , p- 09



=== Extracted Text from page_405.png ===

{ 390 )

SELLE, dite ombrifère, qui garantit
le cavalier de l’ardeur du soleil ; par
M. Jeunesse, sellier , à Paris, ps rou.

SENAPAISE , où appaceil destiné à
marquer les chauces. des jeux ; par
MSI. Castillon eL Detpech, de Bor-
deaux , départ, de la Gironde, p. 289.

INGUE, de compression et de dila-
totion , dite philippine ; par M. Phi-
lippe Millien , p. 252 y plu 4-

SEVENNE snènes. Foyez Paure.

SIGNAUX, système de <ignaux numé-
riques , qui établit une langue télé-

graphique, au moyen de laquelle on
peut communiquer de la terre avec des
navires, ainsi qu'entre des navires qui
se rencontrent en mer, importé par
MM: Edmundot Luscombe, duMavre,
département de la Seine -Inférieurey
P- 294 ( le titre }.

SMITH. Voyez Cvenes,

SOIE, nouveau muteur à roues ou tam-
bour, destiué À mettre en mouvement
des tour, à tirer la soie des cocons ;
var M. J. Lacombe, d’Alais, dépar-
ment du Card , p. 78, pl 6.

SOULIERS Foyez Chaussunes.

T.

TABATIÈRES, procédé de plaqué or
sur argent, t oretargent sur cuivre,
gravé, ciselé , guilloché , cannelé et à
potits filets , en tout semblable aux ta-
batières et autres boîtes d'or massives;
par MM Lecouflé et Baudin , bijou-
tiers-garnisseurs , à Paris , p. 274.

TABLEAUX , préparation ct emploi des
tviles métalliques en fl de laiton , en
remplacement des toiles de chanvre

et de lin , elc., dans la peinture des
tableaux ; par M. Jean-Baptiste Pey-
tavin, de Paris, p- ao1.,

TARKARE, application du tarare à l’as-
piration de l’air ; importé par M. Chou-
fot, du Chailtot près l’aris. p.a39,pl.25.

TÉLÉGRAPHE , système de signaux
numériques, qui établit une langue télé-
graphique, au moyen de laquelle 0ù
peut communiquer de la terte avec des
navires, alasi qu'entre des navires qui
se rencontrent eu mer; importé par
MM. Fdmuad et Mathieu Luscombe,
du Havre , département de ta Seine-
Inféricure , p. 294 ( le titre J.

TENDEUR DE TISSUS , mécanisme
appolé tendeur continu , destiné à ten-
dre les tissus à la largeur du peigne,
dans lopération du tissage ; par MM.
Fréd, Arpin ot C#., de Saint-Quentin,
département de l’Aisue, p. 66, pl. 10-

TISSAGE. Voyez TEnpeur DE Tissus.

TISSUS ( arrnèr brs), machine à va-
peur, propre à l’apprêt mat de toutes
sories de lissus, et principalement
des étoffes dites mérinos ; par M. 4J
Beauvisage, teinturier, à Paris, p. 103,
pl.12. Foyez Etorres.

TOILES MÉTALLIQUES, préparation
et emploi des toiles métalliques en fl
de lailon , en remplacement des toiles
de chanvre et de lin, etc., dans la
peinture des tableaux , par M. Jean-
Baptiste Peytavin , à Paris , p. agr.

TOLE, nouveau moyen de couper la tôle
où le fer plat pour en faire des ctous à
l’usage des souliers sans couture; par
M. James!hite, de Paris, p. 184

TONNEAU MARIN, destiné à être em-



=== Extracted Text from page_406.png ===

rn

ployé à la clarification et à l’épuration
des eaux corrompues dans les fatailles
en mer; par M. Ducomman , de Paris,
p. 13, pl ». .

TOULOUSE , carrossier , à Paris : sa
voîture de voyage ; À deux roues et à
deux caisses de chacume six places , sus-
pendues par l’impériale,p- 218, pl 13

TOWN. Vayez Barpwix.

TRANCHE - LANAUSSE ; sa voiture
dîte chaise roufante , applicable au
transport des malades , p- 344

TRÉGAN ( Jrax } , de

partement de Lu Gironde: son procédé

Bordeaux , dé-

propre à fabriquer de l’eau-do-vie sans
vin, avec des prunes sèches , p. z86.

TREMPE. Voyez Rasoms.

TUYAUX, composition d’un mastic im-
perméable, propre à faire des tuyaux,
etc.; par M. Alcrandre Rougier , de
Bordeaux, dép. de la Gironde, p. 282.

V.
VAISSEAUX , nouveau genre de per-

Fectionnement dans la construction ,
aussi bien que dans le radoub des vais-
seaux . consistant en un assemblage
de,pièces qui en consolident toutes les
parties; par M. John Halters, archi-
tecte ct ingévieur, à Fenchurch Bnil-
din.gs, dans la cité de Londres, p. 44,
pL7.

VALÉRIUS : ses baudages herniaires
simples , doubles et triples , avec res-
sort et ajustages à genou, p. 100 (le
titre).

VAN-HOUTEM ex Gie, : leur importa-
tion d'un appareil destiné à blanchir

sans te battre ui
le tordre, inventé et en usage en Alle-
magne , p- 1775 pHs 19<

VAPEUR (sÆcursEs a), machine à va-
peur, appliqu£éà l'apprètr t de toutes
sortes de tissus, et principalement des
moifes dites mérinos ; par M. 2L,J
Beanvisage , teinturier, à aris, p- 103,

ple 12, — Moyens de chautlage écono-
mique appliqués aux chaudières des
machines à vapeur; par M. Frogier de
Paris, p- 295

VATRIN er MULLIER : leur nouveau
filtre ; propre à filirer de grandes mas-
ses d’eau proveuant des fleuves et des
rivières , p. 328 pl 1.

VEILLEUSES-PENDULES, de diffé-
rentes formes; par M. Gabry, fabri=
cant de faïence, à Liancuurt, dépar-
tement de l'Oise y pa 206 y pl 23.

VENTILATEUR , appliqué à un tuyau
de cheminée ponr en aspirer l'air; im-
porté par M. Choulot, de Chaillot,
près Paris,, p 24> , pl. 26.

NTILATION : denx fournraux des-

tinés à apéter la vent

v

on dans nne
salle de spectacle , daus lus travaux

des mines , daus de grands apparte-
mens, ctc., etc., appelés calorifères f-
* mivores; imaportés par M. Chon/ot; de
Chaillot, prèsParis, p. 2ÿ0, pl 25e126.

VERNER , de Paris ses garnitures de
chaises, fauteuils et avtres moubles ,
dans lesquels les élastiques ét les res-
sorts sont remplacés par de bon crin
rendu élastique par des ficelles tendues
intérieuremeut , p. 81, pl- 20.

VIANDES , digesteur où marmite à fes-



=== Extracted Text from page_407.png ===

Osterreichische
_ Nationalbibliothek digitalisiert mit Google

Hinweis: An dieser Stelle befindet sich im Dokument eine
Ausklappseite. Diese wurde noch nicht digitalisiert.


=== Extracted Text from page_408.png ===

( 392 )

meturc hermétique, dite marmite Del-
beuf, propre À cuère promptement les
viandes; par M. Delbeuf, chaudron-
nier, à Paris, p. Bo.

VILLAIN, de Paris Fon procédé de

raffnage du camphre, p. 97-

VIN, moyen de rafraîchir le vin et autres
liqueurs en bouteilles ; importé par
M. Choulot, de Chaïllot,près Paris,
p.251. “

VOITCRES , manière de construire une
voiture pour que le train seulement
soît susceptible de verser; par M. Lau-
rent Joanne, de Dijon , département
de la Côte-d'Or, p. 25. — Calèche
susceptible de recevoir, à volonté,
les formes d’une voiture de ville, de
soyage , d’une berliney d’un landau ,
etc. ; par M. Gaillard y marchand sel-
lier-carrossier, de Paris, p. 179, pl 14.
—-Voiture de voyages,à deux roues et
à deux caîsses de chacine six places y
suspendues par l’impériale ; par M.
Toulouse , catrossier, à Paris, p. 238 ,

pl. 13. — Voiture dite chaise roulante,
applicable au transport des malades ;
par M. Trancke-Lahausse , de Paris ,
p-344,

w.

WALTERS (Jons ), architecte et ingé-
nieur, à Fenchurch Buildings, dans
La cité de Londres : son nouveau genre
de perfeclionnement dans la construc-
tion, aussi bien que dans le radoub
des vaisscaux, consistant en un asser-
blage de Iliucîs qui en consolideat tou-
tes les parties, p. 44 , pl 7-

WHITE { James), de Paris : ses diverses
machines destinées à façonner les mé-
taux, et principalement le fér, pour
les transformer en clous d'épingle et
en clous ordinaires, pl 183, pl. 21.

ZINC, préparation du zinc , et applica-
tion de ce métal au doublage des navi-
res; par M. Migneron, directeur d’une
fabrique de zinc , à Paris, p. B9.

FIN DE LA TABLE ALPHABÉTIQUE ET DU TOME DOUZE.



=== Extracted Text from page_409.png ===

Ph.s.

'
Fs 1 ( _ ;
f-



=== Extracted Text from page_410.png ===

n



=== Extracted Text from page_411.png ===

Mechoye V 46

S

#OLh 00 A Woderf
/

V 2



=== Extracted Text from page_412.png ===



=== Extracted Text from page_413.png ===

42
ANINGUE
!
2
m — 4- … H
Q G
| +
“m # |
|
!
‘
Zia
s v
-
n €



=== Extracted Text from page_414.png ===



=== Extracted Text from page_415.png ===

Ÿ

ds 8

= -

fhr 4

P S

Hia 4

/launs

‘

N



=== Extracted Text from page_416.png ===



=== Extracted Text from page_417.png ===

LS



=== Extracted Text from page_418.png ===



=== Extracted Text from page_419.png ===

J—Üo

|
|
|

hs 5



=== Extracted Text from page_420.png ===



=== Extracted Text from page_421.png ===

a e


=== Extracted Text from page_422.png ===



=== Extracted Text from page_423.png ===

Aoholly pone Tecrix


=== Extracted Text from page_424.png ===



=== Extracted Text from page_425.png ===

w/H.
s<
—E Æs
4
\
S <
E TR “
m.w 3* — Tms M !
1
- Ç
| ‘
Ë — 20

ME



=== Extracted Text from page_426.png ===



=== Extracted Text from page_427.png ===

/ 10.

—— t
j

vérane quat LePéars


=== Extracted Text from page_428.png ===



=== Extracted Text from page_429.png ===



=== Extracted Text from page_430.png ===



=== Extracted Text from page_431.png ===



=== Extracted Text from page_432.png ===



=== Extracted Text from page_433.png ===

1Un3

» Gtn

rimere 0 de Élane



=== Extracted Text from page_434.png ===



=== Extracted Text from page_435.png ===

v 2re v dip 7

; Én ue “



=== Extracted Text from page_436.png ===



=== Extracted Text from page_437.png ===

7

n

Vfias 16e

°

2 fs

Fa



=== Extracted Text from page_438.png ===



=== Extracted Text from page_439.png ===

‘_.q.

7

hiv 4

S

ceptune


=== Extracted Text from page_440.png ===



=== Extracted Text from page_441.png ===

Pno ite

Pemmate r2 008

C

Fitorn

uz -



=== Extracted Text from page_442.png ===



=== Extracted Text from page_443.png ===

2 4
ps - 104 F00 001
fs 4
‘ ‘
4 ;
-

JU LE.



=== Extracted Text from page_444.png ===



=== Extracted Text from page_445.png ===



=== Extracted Text from page_446.png ===



=== Extracted Text from page_447.png ===

Hs 1

L1 L L d

C d d S

Pinr 00s

20

//…'
fio 1
“
PR

—,

“

/
CI 400F
Fur 2
mt



=== Extracted Text from page_448.png ===



=== Extracted Text from page_449.png ===

ds 1.

S
&

L

Brvncts


=== Extracted Text from page_450.png ===



=== Extracted Text from page_451.png ===

LS

P

do0rs Mae S adtt 60 f
P

7h 4

e

A

Gc

fis



=== Extracted Text from page_452.png ===



=== Extracted Text from page_453.png ===

Vès «

‘

Ln hos Pour Ï,////, » e l1 0000 Pets // //,///7
14 /

4>

Pür 01 . Fra 00 ”
; -

|

!
Fs
Zh -



=== Extracted Text from page_454.png ===

p d



=== Extracted Text from page_455.png ===

der 7

=---—--


=== Extracted Text from page_456.png ===



=== Extracted Text from page_457.png ===

0 000 COS 500 000
D C00 000 O0O-000 v



=== Extracted Text from page_458.png ===



=== Extracted Text from page_459.png ===

UE ‘*ä.Î'ä.ä_P $.l‘i‘æ
A ‘"‘""'*%T“ë""‘ï\ TR '3 X

RS



=== Extracted Text from page_460.png ===



=== Extracted Text from page_461.png ===

fs

Zh

1

V
2
» fir 0
‘
.-
ï

Loboet nl


=== Extracted Text from page_462.png ===



=== Extracted Text from page_463.png ===



=== Extracted Text from page_464.png ===



=== Extracted Text from page_465.png ===

T 305

ILn



=== Extracted Text from page_466.png ===



=== Extracted Text from page_467.png ===

À

P lar en ®

LU B0



=== Extracted Text from page_468.png ===

Osterreichische
_ Nationalbibliothek digitalisiert mit Google

Hinweis: An dieser Stelle befindet sich im Dokument eine
Ausklappseite. Diese wurde noch nicht digitalisiert.


=== Extracted Text from page_469.png ===



=== Extracted Text from page_470.png ===



=== Extracted Text from page_471.png ===



=== Extracted Text from page_472.png ===



=== Extracted Text from page_473.png ===

ctar E e



=== Extracted Text from page_474.png ===



=== Extracted Text from page_475.png ===



=== Extracted Text from page_476.png ===



=== Extracted Text from page_477.png ===

